# 关于王遵文的传说

王遵文，字艺庵，生于道光十五年（1835年），灵丘县西关村人。父王恩祖，道光十五年（1885年）举人，就职知县，后以子遵文官赠四级中宪大夫，刑部主事。传说王的祖母曾夜梦天空掉下一梅花鹿，胫上挂项链银锁，天明时媳妇即生下遵文。

王遵文少时，才思敏捷，聪明过人，步入仕途清正廉明，为清末灵丘少有的一品大员，他的事迹不仅收入《灵丘县志》，《灵丘补志》和民国8年（1919年）山西省政府编印的《山西省乡贤集》，且在乡里、重庆市广为流传，流传中不乏神奇色彩。

王遵文在故里私塾就学时，读书不死啃硬背，常举一反三；作文作诗主张“语不惊人死不休”。因此他写出的文章不是立意奇特，便是妙语惊人。乡里出了这样颇具天赋的人，便四乡传开，一时名声大噪。身为县令的王恩祖更视王遵文为掌上明珠，决计供他进省城念书，以求光宗耀祖，门庭增辉。

王遵文到了太原，适值在北京从教有名望的田京卿主持晋阳书院讲席。王遵文获悉田京卿书生气很浓，自视清高，惜才如命。他便一不托人推荐，二不送拜礼品，而是写成文章一篇，呈送田过目。田为其文笔倾倒，欣然收于门下。王在田的精心教育下，学业大有长进，威丰11年任职太学。同治6年（1862年），朝廷开科考试后，考取朝考二等，钦点七品小京官，任刑部河南清吏司主事（见《灵丘县补志》）。同时在刑部任职的有稷山县王念堂、朔县王向甫、平定县王镜逸等三人，该三人出言吐语，举足投步，为人处世，都效法王遵文，当时在京城有“山西四王”之称，均以才德超群，豁达干练伙脊同行，得信上司。

王遵文在刑部任取20多年精通办案，且有辩才，有“老断狱手”之称，一年王遵文受理一人命案，某妇去田间给丈夫送饭，饭后丈夫暴死，族人告她有外遇杀死本夫。传问乡里，人们都说这女人平素贤惠，夫妻情深意厚，王遵文问她：“你送饭时，饭食一直在你手中，还是曾在什么地方放过？”妇人说，中途因解手，饭食曾在草丛中停放过。王遵文亲自去草丛中检验，发现一条毒蛇藏在里面，从而证实使其夫丧命的并不是这妇人，遂使冤案大白。王遵文巧断疑案，昭雪冤狱，深受上司青睐。理蕃院麟吾书，刑部侍郎薛永升查办江南事件，科尔沁博多罗葛台亲王，户部尚书阎敬铭赴东陵查办，先后都奏请皇帝钦点王遵文为随员，并委以要务。王遵文继补刑部主事任员外郎，后升为郎中。光绪年间以京察一等，调四川重庆任知府。

王遵文在重庆府任所，首先便衣小帽，私查暗访，掌握真情实况，体察民情，熟悉里俗，办事秉公执法，赏罚适度，吏民诉讼得到及时处理，所属州、县无一积案。原先重庆府儒童参加府试要交巨额费用，使好多穷秀才被拒之门外，不少人才被埋没了，王遵文到任后，令每个儒童只交枚铜钱，并将所收铜钱奖励成绩突出的考生，剩余部分修建学堂、慈幼堂、保赤所、全节院。

王遵文在重庆府任职期间被人们传为美谈的有拒收贿赂、重责原告、法不私亲等三件事。王遵文吩咐手下人，凡送礼者一概回绝，违者重责。一天一豪绅将包装得十分精巧的三件礼物沙锅、小米、红萝卜（均属四川稀有之物）虔诚地捧给王遵文，王遵文打开包装纸一看，哈哈大笑说：“我们老家户户有砂锅，一日三餐小米饭，腌菜缸中缸缸有红萝卜，你们四川虽视小米为金子、红萝卜为人参、砂锅为玉器，但远在万里的老家却平而又常之，我见物思乡，故免去重责。你快快带着这些礼物离开大堂，若再次有人如此，则重责不贷。”送礼人灰溜溜地闪出了堂口。有一过路客商失去一匹马，却呈报丢马两匹，王遵文下令严究，仅在得一匹。后再三追问这一客商，发现他多报一匹图骗，王将客商与盗贼一并处斩。嗣后无人再敢谎报：王的内侄途中口渴，在路边摘了一个西瓜解导。王得知后，盼咐侍从将其侄重责80大板，刺配云南，永不返里。其侄媳大惊，抱住权父的腿略啕大哭，为夫悬情，并诉说：“如丈夫折磨而关，我的终身靠谁？”王推开侄媳说；“如果他死在外地，由我的俸银供养你一辈子。”

后来，他代朝廷屡办英、法交涉，剿灭“土匪”，整顿厘金局，都措置精当，三次记大功，又因勤于办理顺（顺天府）、直（直隶）、山西账捐，升任二品道员，任满回京，晋升为一品。在回道员任所途中，突然病发，返乡医治，死于归途，时光绪24年（1898年），终年63岁。

---

搜集整理：王世勋 张进贤