# 安义的故事

灵丘城西南50华里的地方，峻岭崔巍，奇峰遇列。二万二千余亩山林，松柏苍翠，白桦繁岗，万木争荣，起伏汹涌。这里由于松树、柏树生长地界分明，教有“松柏不乱”之类称，是灵丘“九景”之一。省著名林业劳动模范安义，生前在这里度过了半个多世纪的护林生涯。他的一桩桩、一件件儿近传奇的动人故事，至今仍在群众中流传着。

## （一）

邓峰寺林区是灵丘境内较早的国有林。1937年，当抗日的烽火在晋察冀边区熊熊燃烧的时候，北上抗日的杨成武独立团率先来到了这里，以后又进驻了三五九旅、老六团等英雄部队，邓峰寺一带成了我军游击战的重要地区，是对敌斗争的前沿阵地。

抗日部队一来，立即宣布邓峰寺山林为国有林，老安被聘为第一任护林员。那时候，烽烟四起，国难当头，老安这个爱国之心很强的人，在护林的同时，卷入了革命斗争的洪流。他接受我抗日组织的安排，在邓峰寺建立了秘密联络点，老安担任了联络员。在那些日子里，他站岗放哨，传递情报，运送伤员，坚璧弹药，成了抗日救亡运动的积极分子。在闻名中外的平型关大战中，他在附近各村动员群众，赶着十多头骡子，连夜给部队运送弹药，还冒着危险当向导。党组织看中了他，于1938年接纳他为中共党员，并被群众推选为烟云崖村农会主席。在村里，他大摘减租减息，合理负担，为部队筹集给养。党组织交给他的每一项任务，都竭尽全力去完成。他把整个身心完全交给了党。在当时，老安的所作所为使一些人困惑不解，因为他虽然当着护林员，可报酬是分文皆无。老安对这事则能想得开，他常和人们说，现在刚刚建立政权，地方政府的工作人员的生活还没有着落呢，咱一下子找谁要钱？

别看没有报酬，可老安护林可认真哩。那时候，山林刚刚收归国有，一些人认为，山林回到人民手中，成了自己的财产，想怎么办就怎么办。于是，上山砍柴、砍树，胡乱折腾。这一带的村民，祖祖辈辈靠烧柴煮饭，取暖，不让他们上山砍柴，显然是行不道的。但是怎样有计划地组织砍柴，怎样杜绝砍树，是个十分棘手的问题。老安虽然绞尽脑汁作了安排，可是一些人我行我素，漠然置之。一时间，明砍暗伐，络绛于途。为解决这个问题，老安先向和自己关系密切的人身上开刀。有一年七月，他组织附近村民采收山桃核。一个小后生却趁上山的机会，弄了一捆柴，悄悄地背到了山下。老安在山上发现后立即喊道：“背柴的是谁？”“爷爷，是我！”“你是谁？”“我是臧顶茂。”原来老安是小臧父亲的入党介绍人，以后他们又一起在村内当干部，关系处得很好。小臧想，这么一说，也就算了。可老安非要坚持其把柴背上山。就在对方苦苦求情时，老安发火了，厉声命令道：“爷爷让你背上来，你就给爷背上来！”至今，这句话还在附近各村广泛流传，妇孺皆知，直到小臧返上山顶，当着采桃核的人的面作了检查，才算罢了。

看山护林，往往担着很大的风险，遇上那愣头青，不仅不服管，还要向你袭击哩。有一年冬天，老安发现小桦树被人砍了不少。那时的桦条，开煤窑的人收上编窑囤子，每百斤可卖一元钱。他看到被糟踏得披头散发，心如刀绞般难受。恨自己没长个千手千眼，抓住偷树贼。以后他连续到那里巡查，仍发现小树被砍。这是怎么回事，莫非他们有障眼法？原来这些人知道老安看树认真，白天不敢来，都是太阳落山时到达目的地，趁着月光作案。老安终于也想到了这里。一天，藏在林子里的老安，终于在黄昏时分发现三条精壮的汉子，大摇大摆地向小桦树林走去。真是吃惯的嘴，跑惯的腿，他们说说笑笑，肆无忌惮地择刀弄行，疯狂地摧残那幼小的生命。一见这情景，老安气不打一处来，加上时值隆冬，饥肠辘辘的老安在寒风中不禁索索发起抖来。他几次要跳起来，冲过去，可又几次克制了自己。隔着一道山准，一张扬不是都会跑掉吗？他多了个心眼，悄悄地绕上山梁，藏在这些人要放树梢的地方。不多时，一彪形大汉抱着一大抱树梢子从林中钻了出来。就在他弯腰放树梢时，老安一个箭步跨过去，从后边卡住他的脖子。这人也太刁，他挣脱后，拾起拳头大一一块石头，照老安面部打来，老安一捩面，“嗖”地一声，石头从耳边飞过。这人仗着自已年轻气盛，摆开大打的架子，连续向老安攻击。看了这么多年的林，老安还未碰过这样的人，事态的发展已使老安忍无可忍。就在那人弯腰拾石头的时候，老安飞身上前，从他背上狠狠地擂了两镰把。别看老安已冻饿了一天，可这两镰把下去的力量真不小。再说，强贼怕弱主，总有一定的道理，那汉子终于软了下来，连连哀求说：“大伯，绕了我吧，家中还有八十多岁的老娘哩。”这时候，另两个同伙早已逃之天天。老安把他带回驻地，整整半夜，向他宣传护林政策。

老安护林认真，抗日工作做得坚决，招来少数人的怨恨，儿个歹徒竟然视之如寇仇，他们等待时机，安图置之于死地。

“时机”终于来到了，1947年，歹徒们趁“搬大石头”的机会，密谋策划，串连同伙，妄图兵刃相见。这个运动是灵丘四五年解放后的第一个运动，气氛很紧张，有的村干部就被活活打死了。当时，老安摸不清情况，不知犯了啥错误，他一边和县政府报告了情况，一边邀请几个人夜间和他作伴。后来当他得知就是那么几个坏人，为报私仇，寻衅滋事时，胆子大了。他把杀羊刀磨得寒光闪闪，锋利异常，白天上山带在身上，晚上放在枕边，以防不测。作伴的人打发走了，他单人独马，应付局面。知道老安性格和胆量的人都说，如果真有坏人加害于他，他会毫不犹豫地往对方身上扎刀子。

邪恶的势力尽管在某些时候表现出穷凶极恶，孤注一掷，但也常常表现出虚弱。他们在老安的凛然正气面前，终于米敢轻举妄动，直到二人被抓获归案。

老安是个快言快语的人，长着一对聪慧机智的眼睛，讲起话来两道浓黑眉毛不住地抽动跳跃。他喜欢以手势助说话，给人一个眉飞色舞的感觉。他对人十分热情，人们到山上找他，总是热情接待，然后亲自送到山下，而且每次都是在前边开路。可是老安说话则丁是丁，卯是卯，一针见血，从不绕弯子，不给对方偷跑的余地，不管你是谁。

“文革”期间，不少地方的树被乱砍乱伐，用以中饱私囊或照顾好亲厚友，唯独邓峰寺的树幸兔于难。然而，那满山遍野，挺拔笔直的油松，早就使那些贪婪的人们垂涎三尺。一天，县林场一位领导，带了几个人来找老安，说：“大伯，从山上砍几棵树，盖几间房子。”他满脸堆笑，又殷勤地递过一支“大前门”，老安推开了烟说：“拿砍伐证来！”“这时候乱糟糟的，砍些树还要啥砍伐证？”老安严肃地反问：“没有砍伐证，谁想砍就砍，要我这个护林的有啥用？”老安说这话的潜台词是很清楚的，不管你是谁，在林木管理制度面前是一个样子。可这人很不识象，他见老安不答应，就用命令式的口吻说：“砍吧，错了我负责！”边说还重重地拍了两下胸脯。老安这个倔脾气人憋不住了，立即虎下脸来说：“我是给国家看林，不是给你看，你负不了这个责，得有正式采伐文件。”对方看到老人顶得坚决，只好带着人走了。后来，这人又来缠磨，老安这个从未低声说过话的人放开嗓子说：“我活一天，就护一天林，有我在你就别想这样乱来。”

有那么一种人，他们整天揣摩领导者的心理，逢场作戏，巧言令色，看领导眼色行事。明摆着的违法乱纪行为，却极力怂恿他的领导去干，千着“督促王八下枯井”的勾当。这样作的目的，无非是讨领导的欢喜，从而为自己谋取私利。到头来，损了国家利益，领导也难免为此作出重大牺牲，自己也会落下个卑鄙小人的恶名。相比之下，老安当时似乎没有给领导面子，可实际效果是，不仅保护了国家利益，也未使那位领导为此事犯错误。

## （二）

说一个人廉洁奉公，这个尺度似乎宽一点，有一点回旋余地；要说一坐不染，这就限得很死了。一尘不染，能做到吗？老安做到了。

1950年，老安被录用为国家干部，1953年定级，月工资34.5元。这一天，他分外高兴，从城里回来，一进家门就和老伴讲开了。怎不让人高兴呢？人活离不开物资，钱可以购买生活用品3何况，三十多元钱，对老安来说，这是多么大的一笔收入啊！自从山林收归国有，已是十六个年头了，五零年前的十三年中，他得到的只是上级的信任，没有任何物质享受。维持一家人生活的是烟云崖的二亩地和邓峰寺林畔沟旁的零碎山地，还有的就是树叶子和菜叶子。如今，一下子赚那么多钱，怎能不激动万分？那天晚上，夜很深了，不能入睡，生活的坎坷，辛酸的往事，一幕幕浮现在眼前。

安义，祖籍河北省阜平县人。1877年，老安的父亲安尚力，由于生活所迫，带着妻和一男一女，沿路乞讨，来到灵丘县东河南村落了户。那时候，人情冷暖、世态炎凉，本乡本土的穷人都找不到出路，一个新落脚的外乡人，怎能不受贫穷和饥饿的威胁？加上1885年又生下安义这个苦儿，一家人营苦地挣扎在死亡线上......

极度的贫穷故然会给人以痛苦的折磨，但也往往使人早懂事，早成熟。为了减轻家里的生活负担，七岁的安义就拿起了鞭子，给人家放牛、放羊。十几岁时又上山砍柴卖，肩负了大半个家庭生活的担子。父母去世后，耿直、刚毅的安义，不安于非人生活的折磨，决心四处闯费闯满，以求摆脱困境。但是，哪里是他要我的理想之地呢？走“口外”，下煤客，揽零活，扛长工，萍足不定，浪迹天涯，十几个年头过去了，苦没少吃，罪没少受，如一头受了伤的小鹿，在到处布满陷阱而又被猎人紧追的环境中，左冲右突，披于舞命。广袤的大地，竟没有他的立足之地，除了尝尽人同苦，别的哈也没有赚下，到头来，还是拖着疲您的身子，回到了灵丘，在距邓峰寺三里远的烟云崖村落了脚。说来也颇蹊跷，和他同样命运的吕桂香，喜爱他刚强、率直的性格，遂使四十一岁的安义才算成过个家。第二年，1927年，邓峰寺的山主招用看林人，跌打了半辈子的安义觉得在那个世道不会碰到顺心的事了，干脆，图个安身的地方算了。他咬了咬牙报名了。

端人家的碗，就受人家的拿提。老安给人家看树，受尽了恶心罪，吃不上香东西。山主每次在林，住在寺院里，要吃要喝，得尽心侍候，稍不遂意，就吹胡子，瞪眼睛。一次，他跑了二十多里，买回了菜，人家还嫌茄子炒得不嫩，黄瓜调得不脆，晚上还得提夜壶，守夜看狼。折腾来折腾去，老安每年那25块钱的工钱所剩无儿了。1936年山主引着一帮人，大量砍伐林木。人家是花关酒地，海吃海喝，就是没有他的份儿。从此，老安多了个心眼儿，他表面上应付着看树，暗地里帮着穷人上山砍柴，他相信，人民的财产终究会回到人民的手中......

老安辗转反侧，浮想联翩。以后的路怎么走？他推醒了老伴，一起商量开了。

老安夫妇是尝尽人间五味的人，勤俭过日子是他们的本分，从来没有因为吃糠咽菜皱过眉头。战争年代，我地、县各级干部和部队的同志经常在他那儿活动，每次有人来，他总是热情地接待，请看当年灵丘县委政工部长张世芳同志的一段回忆录：“邓峰寺的安义同志真好。1942年没有吃的，我们从川下敌占区回来，一入家，他说：‘老兄弟，先叫你嫂子烧点水喝着暖暖身子。’这时，他家粮食颗粒无有，就提了只筐子出去了，不多一会，弄回一筐山药、豆角和瓜，煮着给我们吃。”轮到自己则常常是勒紧裤带过日子。一次，专程到这里看望他的县委领导问及他的生活时，老安诙谐地笑着说：“不要为我操心，我有两个好朋友，一年不落地接济我。”两个好朋友，是谁？人们很想弄个明白。老安哈哈大笑，“两个好朋友嘛，一个是树叶子，一个是菜叶子。”人们看看那筐筐篓篓中褐色、黄色的菜叶子，都恍然大悟了。过惯了这样穷日子的人，一旦碰到生活有所改善时，就会产生一种由衷的满足感。如今，每月能有三十多元的收入，似乎已过上“天上神仙府，人间帝王家”的生活。老两口左盘右算，只能尽心护林，决不谋取其它非分之物，老安夫妇可是说到做到的人。随便找几件事看看吧。

邓峰诗林区的油松和白桦，木质优良，做家具花纹美观，光滑细腻。老安看林的后期，立木蓄积已是一个可观的五位数。如果凭想象来判断这个整天和木头打交道的人，家中一定是明箱漆柜，富丽堂皇。然而，这种猜测已大相径庭了。他经营的这个家庭是十分寒磣的。几十年的日子，家里摆着三件木制家具：一个用来收藏衣物的箱子，这是用土改时分到的一个放粮食的箱子改做的。还有一个破高桌和一个残缺不全的饭柜，这是寺院里和尚的遗物。按说，那几年，林木不断间伐，要说做点家具，岂不是天经地义的事？跟那个管事的人说一说能不答应？再说，这一垛垛的木材，离老安的住处也不过几十米远，想弄几根，还不是如囊中取物？令人费解的是，他竟没有形成做家具的念头。

再说那满山遍野的药材吧，能叫起名称的即达二三十种，又粗又长的党参，藏量丰富的猪苓，弄到手里就是钱，只要拿起镢子，就不愁票子。可老安没有那样千，在老安的经济收入中，没有卖药材的一分钱。

对于金钱，人们总是有不同的看法。有的人本来已占有相当可观的钱财，可是，物欲绵绵，永无止境，他们不考虑国家的财力、物力，见利就争，见钱就要，红着眼睛赚昧心钱。更有少数人在金钱面前心醉神迷，千出种种不法的勾当。对这样的人。老安向来是瞧不起的。他的作为常常是出人预料的。就说工资吧，他从53年赚上34.5元的工资，直到65年退休，十多年时间，一分也未增加。这不是没有机会长工资，也不是别人不给他，而是他不要。其实，老安的日子并不宽裕；家里使用的瓮是有裂缝的，用铁丝箍了又箍；盆是带豁口子的。这山上的杨、柳、榆、杏、椴、山桃等树的叶子，还有那苍术苗，苦苦菜，是他家一年四季的美味，过着农村中的下等生活。可是在两次加工资时，老安都是说自已光景过得好，坚决拒绝领导和同志们为其加工资的好意，把指标让给他人。

老安就是这样一种人。他向人民作出了巨大的贡献，而向党、向人民索取得是极少的。他犹如邓峰寺满山遍野的油松，长在贫脊的山坡坡上，而献给人间的是高大笔直的躯干。这，就是老安的象征。法国有位思想家说过：“钱能买到的东西都不贵。”老安的品格是金钱买不到的。他给后人留下了丰富的道德财富，是无价之宝。

## （三）

邓峰寺林区，山光物态，秀丽如画。撇开那“松柏不乱”的奇景，单说那雄宏悦耳的林涛声，沁人心脾的松脂香，还有那狍驰雉鸣的生态环境，也真是让人赏心悦目。特别值得一书的是每到四月底、五月初，是簇生在坡坡梁梁上的山樱桃花盛开的时节。每当此时，那粉嘟嘟的花朵一枝枝、一簇簇，点缀在翠绿的松柏林中，秀色夺人，分外妖艳。“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”白司马的名句也道出了这里的真情实景。邓峰寺有她诱人的环境美。

然而，这里毕竟是深山老林，那险象环生的悬崖峭壁，不同于公园里的“假山”；那毒蛇猛兽也绝非动物园里的笼中物。当你携儿带女，偕妻邀友在动物园游览时，看到的豺狼虎豹和毒蛇，一个个显出温驯善良，没精打采的样子，成了人们审视的对象。可是，生活在自然环境中的这些动物，却完全是另一副样子。在这里，狼豹出没无常，毒蛇横行霸道，凶恶刁钻的本性驱使他们和人无情地较量，稍有差错，就会落个性命难保。它们比挥刀弄斧的偷树贼要难对付得多。这里需要的是胆识、魄力、机智，还有那更重要的一条热爱山林的事业心。老安有两件宝，拐杖和长把镰。每一件都有两种用途：拐杖，除了柱着爬山外，还用来驱逐毒蛇；镰刀，多半是用于修枝的，也用来对付凶兽，那特制的大镰刀头，重达一斤半，砍到那里都是很有分量的。在漫长的岁月里，老安说不清有多少次和毒蛇、猛兽“打交道”，家中驱毒蛇，院里撵老豹，这是常有的事，绝非耸人听闻。

有一年夏天，老安正在住房东边的一：块地里劳动，他似乎听到有一种什么声音，猛抬头，惊呆了，四只铜铃般的红眼睛，凶狠狠地盯着他。“豹子！”他几乎叫出声来。但见，两条长尾巴倒海翻江般地摆来摆去，作出进攻的架式。据他事后观察分析，那两只豹子已在地里卧了较长时间了。老安来到地里后没有抬头，以至渐渐地缩短距离，到他发现时，已只有十几米的距离，几乎碰到一块了。对豹子来说，这么一点距离，只要猛地一跳，就会扑到老安身上。这突然的遭遇，真好似“分开八片顶阳骨，倾下半盆雪水来”，他浑身瘫软，几乎倒了下来。但是，理智和胆识终于使他镇静下来。这些年，三三两两的豹子少见了吗？不过是距离稍远一点罢了。他迅速地退了下来，然后抓起了地边放着的长把镰。老安看到离豹子远了，手中又有了武器，胆子大了起来，高声喊道：“还不快走！”宏钟般的声音，大概也使豹子害怕起来，果然顺沟逃走了。从此，老安喝令两只豹子下山的威名传开了。其实那次老安还满满地冒了一身冷开呢！之所以幸免于难，与他迅速后退大有关系。据老安多年来的品验，豹子见了人也很害怕，故不是四处找人充饥，却却相反，如果在远处见了人或听到人的声音，就会迅速躲开。若人和豹在路上突然相遇，它便立即蹲下身子，看你的动静，如果你绕道走开，它也就向着其它方向跑掉；如果你不让路，或是向它进攻，那就非和你决一死战不可。问题是，有时候你不知道它在那里，当你不知不觉向它藏着的地方走去时，它就以为你是去进攻它，这就是你十分倒霉的时候了，老安那次就属这后一种情况。

和狼打交道，更是平常事，有一次，老安就遇到了十二只。说起来，人们认为狼比豹力气小，好对付，其实也不见得，那凶残、贪婪的目光，就先能把你吓一跳，这里的人们说，狼是秀才的水平。可见狼的“本领”。比如，它在和人争斗时，就有几种情形，若遇到老弱病残、妇孺童稚，便肆无忌惮地向你张牙舞爪；如果你是个精壮的汉子，它便使尽各种花招，虚虚实实，扑扑闪闪，直弄得你精疲力竭，它才扑上前来动真的。一次，老安碰到一个大灰狼，它见老安只管走路，没理它，便立即跑到前边，四只蹄子疯狂地向老安方向“扬土”，当泥沙横飞，黄尘漫漫时，便乘虚而入，直扑上来。老安多次碰到这种情况，但每次总是靠着镰刀、拐杖这两件宝，化险为夷。

评价一个人的工作成绩，总是离不开他所处的环境。庭院里剪树，马路边护林，毕竟要轻松得多，至少不必担心猛兽的袭击。而在邓峰寺，死神似乎常常潜伏在护林员身边。狼豺固然可以伤人，毒蛇也同样能夺取人的生命。有人说，老安在山上几十年，之所以能活出命来，是因为他会跟野兽、毒蛇说话，其实这是讹传。当然，也事出有因。1960年春天，两名下乡干部来到这里，

看到山坡上有一只狍子，就大叫起来，狍子听到喊声，拔腿就跑。这时，老安高声叫到：“不要跑，不伤害你！”说来也奇怪，狍子果然又悠闲地吃草去了。老安住房的后山嘴子上原有一座龙王庙，庙拆除后，破砖烂瓦成堆，成了蛇藏身的理想之地。有人到这里来就让他引着去看蛇，每走到这个地方，他便说：“出来吧，让大伙看看。”时隔不久，一条条蛇从洞里钻出来晒太阳。于是，人们辗转相告，老安和野兽说话的事传开了。为啥会出现那种情况？原来，，老安是个很健谈的人，能说能道。在山上看林，整天无处可说，好似个哑叭，于是他见了山上的动物，总要说几句话，比如什么“还不躲开！”这是和蛇说。“不要怕、不害你！”这是和狍子兔子一类的动物说。加上他从未伤害过这些动物，时间一长，这些动物听惯了他的声音，一听到他的话，就不太紧张了，不知这样的推断是否合情合理。在家里饲养的动物，老安也都要和它们说话。老安好喂猫，有一年他家眼了六只猫，都起上了名字，什么黑子、灰灰、小黄、小白，叫噘个名字，哪只猫就跑到他跟前。他还喂了只公鸡，起名“花报”只要他一喊“花报”二字，那大公鸡就立即会飞到他的肩膀上，至于让蛇出来的话，老安说那纯粹是假的。他掌握了蛇每天出洞的时间，如不在那个时间，任你喊破噪子也白搭。其实，老安见了这些蛇也是很伤脑筋的，可是又有什么用呢，春夏秋三季，蛇不是稀罕之物，特别是雨后初睛，那更是满山遍野，无处不有。有一次，老安看到百多条蛇拧成一团，乱翻乱滚哩。无毒蛇好对付，当它得知人走近时，多数会自动躲开。若遇到有毒蛇，那就很麻烦了。它常常在路上盘成一团，见人过来后不仅不躲开，反而迅速将身子作成“弓”字形的进攻状态，人一接近，就“嗖”地一下扑到你身上。对付明处的毒蛇，老安就用拐杖将其挑开，藏在路边草丛中的，就只好让其冲出来咬一口，这一带就有好几个人被咬伤了呢。老安掌握了对付的办法，据说需要穿一双略厚些的袜子，他长年累月不光着脚走路，就是这个意思。

这样的环境，不要说让你在那里长时间工作，就是大白天走一趟，恐怕也会生出一层鸡皮疙瘩来。有一年，老安因有事外出，顾了一个顶班的，那人第一夜听到寺院内钟鼓齐鸣（其实是山上风刮时的鸣鸣声）。第二夜听到住房周围豹啸狼嗥，第三天又见了茶杯粗的大蛇，吓得死活也不敢在了。据说，那人还是个膀粗腰园、年富力强的后生哩。对这样的环境老安不仅不嫌，而是爱上了，深深地爱上了。你看他的劲头吧，每年冬春，每当朝阳微露，彩霞渐隐的时候，老安就翻上西梁头，在那里观察有多少人进入林区砍柴，都到了什么地方，然后去检查他们是否按规定作业；到傍晚时，又把人们集中在山口子上进行护林宣传。人们说老安比砍柴的人们还辛苦，这是真的。他还常常深入附近各村，建立护林组织，宜传护林知识，组织人员刷写标语。他自编的口诀：“春冬草木干，防火最为先，不管什么人，山上别抽烟”朗朗上口，人们没有不会背诵的。1953年封山育林时，大东沟掌是一片残林、乱草、小树。老安想，既然有了小树，那么，参天大树、浩浩林海是不会很遥远的。为了防止小树被人砍去，他在山上掏了个土窑洞，搭了些树枝枝，一夜一夜地看着，这地方离村子十几里，老安在那里常常是饥食野果，渴饮山泉，与狼豹为伍。人们说，老安为了护林，连命都不要了。啊，老安的思想境界，即使用最美好的言词去形容，也总不会过分吧！

## （四）

随着光阴的流逝，年岁的增长，占据老安脑际的不是树，就是林，他已一刻也离不开山林了。就在他年逾七旬的时候，人们劝他退休，离开岗位。每当此时，他总是微笑着放大嗓子说：别开玩笑啦，我真是离不开这心爱的山林了，等我亲手栽得树盖起大楼房来再说。”谁开玩笑啦？人活七十古来稀嘛，退休，用今天的眼光看已至少晚了十年啦，好在，那时候的老安还没有得上霸着茅坑不拉屎的名儿，也没有人向他使白眼儿，可也总是退休的时候啦，听口气莫非真要和松柏共存亡吗？老安护林几十年中，每当到城里开会，走个三天两日，心都放不下来，好似丢了个吃奶的孩子。让他退休，离开岗位，能受得了吗？战争年代，老安保护过的干部中，有几位在北京市工作。六十年代初，这些同志想让他去逛一逛。这美好的心愿，被老安谢绝了。是老安不想到首都去观光吗？不是，完全不是，他有放心不下的地方，那就是山林。其实，早在1950年转千后不久，就有机会住到城里，然而，“安义者，不图安逸也。”他执意不走那条路，继续留在山上，执行护林任务。

时光如流，岁月无情。一晃又是十多年，老安已是庆过八十大寿的人了。这时的老安，身体仍然很结实，从离村三里远的山上背柴，一次就是一百三十多斤，翻山越岭，心不跳，气不喘。可是，宇宙间新陈代谢的原理终究是不可违背的，这不仅表现在额头上刻着的深深的皱纹，就是腿脚也不太灵活了。令人烦恼的疲劳常常向转悠一天的老安袭来：“人事有代谢，往来成古今。”老安到底老了，不得不考虑他的接班人了。他要让接班者也和自己一样爱林，在他上西天之前，先得好好地培养一段。

接老安的班并不是轻松的事情。当1965年6月老安办理了退休手续，让他外甥减兴国接班后，没完没了的训练便开始了。先是整天整天地引着他绕山转，认识地形，了解地名。教授护林知识和如何对付猛兽、毒蛇。最能念叨的是“宣传政策、廉洁奉公、吃苦耐劳”这三句话。这是他五十年代初在张家口召开的察哈尔省劳模会上学回来的，几十年来，成了他护林的一本经。现在他要原原本本地传给他的接班者，不许念歪了。在工作、生活、人格几个方面的要求和自己一样严。当时，臧兴国月工资26元，经济底子很薄，其家庭生活之艰苦是可想而知的。他想早起晚睡，挤点时间刨药材。老安得知他的想法后说：“护林是个没明没夜的差事，二十六块钱全包了，省点精力多爬儿座山吧。”1966年底，县林场在邓峰寺处理木料，兴国负责收款，中午清点时，发现少了三十元钱。这时有人建议说，少报三十元。“哪有这种道理？”老安忿忿地说，他不仅死活不让，还把外甥狠狠地批了两个小时，然后掏出自己的钱给补上了。

“文化革命”开始后，少数不法分子看到邓峰寺的树眼发红，手发痒，还有的人吵吵嚷嚷向他要林权。面对这种情况，本来打算回村居住的老安又改变了主意，决定继续留在山上，当义务护林员，帮助他的接班人，度过非常岁月。老安办事十分认真，涉及林区的大事仍然管得很严，以至那位林场的领导想砍树时不得不去找他。直到1969年，来山上闹事的人没有了，接班者也日渐成熟了，老安把察哈尔省赠给他的“生产模范”的铜质奖章和中央慰问团奖给他的“拥军模范”奖章交给外甥臧兴国，搬出山林，到烟云崖村居住了。

人下了山，心没有下山，心没有下山，人还要上山。老安报到村里住后，护林仍然是他的神圣职责。头几年，还是每天一道地往山上跑，他象春蚕，为了造福人类，默默地吐着银丝。有人劝他说，老安啊，别往上跑了，每月领着那24元退休金，颐养天年算了。可那又怎么行呢？他上山的指太大了，不上山能憋停住吗？

“春蚕到死丝方尽。”就在他临终前的一年多时间里，严重的生理气管剥夺了他上山的权利。这时候，他只常常出现在村边的两棵柳树下，这是他二十多岁时亲手粮下的，已有七十多年的历史了。那棵大树已高达15米，胸径米五，树冠古地一亩二分，九个大枝又都长成了标梁之材。每年春、夏秋三事，浓浓的树南下，成了人们茶余饭后谈天说地、纳凉消造的地方。村里人们说，这是他们村的风景树，一个个引以为荣。

最有魔力的地方，还是邓峰寺的山林，确实把老安迷住了。他不能上山，却半天一日地坐在村边的小河旁，眺望那邓峰寺的山峰、油松和那山上一片片、一朵朵的白云，聆听那悦耳的松涛声。老人家默不作声，呆呆地坐着，瞅着、听着、想....响半个多世纪，多么漫长的岁月。这里数起名字的沟就有七十九道，他磨明了。可以这样说，凡是人能行走的地方，都留下了他的足迹，那纵横交错的羊肠小道，多半是他保出来的。刮风下雨阻挡不了他上山，每天少说也走三几十里的路吧，老安在山上，干得红火热闹呀。狼凶吗？豹恶吗？蛇毒吗？老安没有被其吓想，他挺着身子，闯过来啦；山高吗？路险吗？寂寞吗？没那回事，老安不嫌它，喜欢它。他从来没有美暴过那坦费的柏油路和阳市区那摩肩接障的人流。工作需要他子然身，在幽深险峭的峡谷中凝神守志，煎精热血地奋斗，若非如此，能创造出难璨夺目的成就吗？他科到的是斗争的幸福和创造的欢乐。你看他六十年代初总结出的几句话吧，眼看树，心向党，树听我的话，我听党的话，党叫千哈就干喻！”啊，好一个党叫干哈能干响，这不能是老安光辉一生的注脚吗？

1980年1月3日12时，老安波然长降了。古人云“时北既马终黄土”，死，原本是生命的自宿，对这些，着安没有去想它作心头索系着的，还是那临终前的几分钟，他那脑海里跳荡着的，山，那树。就在那天上午十一时多，已是奄奄一息的老人非要出院不可，任你守护的人百般解释，他都固持已见。当人们把他的扶到台阶上时，他立即深情地向着邓峰寺的方向看着，久久批不着，然后，老安伸手握住了台阶下的一棵桃树。他抓得是那好紧，在场的闺女和其它侍候的人们，掰都掰不开呐。

这个一生中和树结下了不解之缘的人，留在人世的时间已息用分分秒秒在作计算了。他就要离开人间，离开那山和树，能不牵肠挂肚的难受吗？让我们去潜心揣摩吧，半个世纪，一时一刻也不想离开树木的老人，如今要永生永世和山林分离了，他能心甘情愿吗？丢得开吗？老人家站立了许久，那抓着树的手终于渐渐地松开了。人们刚刚把他扶上炕，老人家就闭上了那炯炯有神的眼睛，闭上了，永远地闭上了。

死神啊，再挽留老人几年吧，哪怕几天也好呀！满山的松柏啊，老人家经年累月的培育、管护，能不为失去这样的人哀伤吗？莫非那庄严、肃穆的林涛，那哗哗作响的河水，是在向老人唱挽歌吗？那山头上一朵朵不忍离去的白云，是在向老人致哀吗？那参天大树上增加的五十三个年轮是对老人的报答？老安，这位刚直不阿，一尘不染，不畏艰险，向人民作出出色贡献的老人，受到人们普遍尊重。中共灵丘县委、灵丘县人民政府，决定为他立传，留载于县志。1983年7月，在邓峰寺为他树了碑，碑文最后一段写道：“安义同志一生甘苦备尝，对党忠诚，为众造福，爱林如命，视树如子，名传三晋，功勋不朽。为继承遗志，开创林业建设新局面，兹特勒碑刻铭，俾后人殷念，万古流芳。

人生之大难莫过于生死。然而，在大千世界里，人们对死又作出了自己独特的回答。安义老人辛苦经营几十年，置生死于度外，他的创业精神，他的高尚风格，犹如邓峰寺那参天的劲松，万古长青。

---

搜集整理：张田




