# 杜上化的故事

杜上化(1850--1922)，字子诚，灵丘县上寨人。清同治二年考中秀才(13岁），1873年中举人(23岁）。学生门徒甚众。1888年（光绪九年）赴京考进士未中。信仰佛教，乐于助人，巧言善辩。清廷腐败期间，在家乡组织“联庄会”，树旗编号，保乡安民。1908年加入同盟会。1909年山西咨议局成立，任议长。1911年参加山西革命军太原举义，组织山西军政府，任总参议，兼国民议会议长。1912年组织临时省议会，任议长。同年元月赴大同调解军事险情，化险为夷。大同各界人士为其赠送对联：“杜议长来，四门不堵；光大令到，万民争光”。1916年复任议长。1917年，因与阎锡山政见不和，告病归里。孙中山1912年来太原时，曾与杜上化长谈。临行时告众人说：“杜子诚先生，为尔山西一日不可少之人物。”（《杜子诚先生事略》抄本中语）。.民间曾有传言其为阎锡山之“千爹”说。生平有《记女豪杰》、《人格论》、《山汉辩》、《国民解》、《东菜孝社语录》等著作。1922年8月病故，享年73岁。杜死后，阎锡山拨专款为其树碑、纪念。本文是他侄子杜如岗讲述的关于他的六个民间小故事。

## 一、幼年聪慧

子诚七岁时，奶奶突然得病，愁得子诚父亲团团乱转：“怎么办？怎么办？......”

“爹爹别愁，孩子自有办法。”幼小的子诚安慰着父亲。

第二天一早，子诚瞒过父母，悄悄地走上了通往上寨镇的小路，去给奶奶寻医看病。

到了镇上，他看到医生模样的人就挡住磕头，很多医生看他是个小孩，以为是傻小子，都不予理睬，急得子诚不知该怎么办。突然，子诚发现街正中有一家中药铺，便赶紧跑了进去。见一老者正在卖中药，他便“扑通”一声，跪到店门口向老先生不停地磕头，老中医不明事由，出来扶他起来问：

“孩子，你为何给我磕头？快快起来。”

“先生不给我奶奶看病，我就不起来。”子诚跪着哭泣。

“你奶奶是何人？你起来慢慢说。”老先生往起扶他。

“先生不答应，我就不起来。”

“好！我答应，你起来吧！”老中医惊奇地哈哈大笑起来。

老中医问明子诚奶奶的病因病况后，随手开了一个方子，并免费给他抓了药。

“孩子，你赶快带着药回去吧。奶奶服了中药，就会好的。”老先生抚摸着他的头说：“真是个孝顺孩子。”

子诚磕头谢过先生，便小跑上路。天已快近黄昏。为了在天黑前赶回下关村给奶奶服药，他边跑，嘴里边喊着：“爷爷儿，爷爷儿（太阳），你慢点落，等我送回药去你再落。”

事也凑巧（实因他跑得太快），等他跑回家后，太阳仍然留在天上。等子诚给奶奶服下药后，太阳才落下山去。

经过这次治疗，子诚奶奶的病情大见好转。

## 二、过人的才学

杜上化十三岁时中了秀才。这在县城内，传为佳话。

那是清朝咸丰同治年间。杜上化在镇土发现招考秀才的文告，便执意要去赶考。这样一个小孩，家人怎能放心的下？可子诚执意要闹着去赶考，家人只好作准备，让他前去应试。

第二天一早，家里给他准备了一袋糠面和豆渣蒸成的窝窝。由他叔叔背着到大同府赶考。

走了四天四夜来到大同城。城内有钱的学生骂他是个“山汉儿”，围着他观看。杜上化非常气愤，他说：“余也生长深山，幼读书山。山汉者，不见其成形文或细，川汉者，不见乘性之独优。古之神仙豪杰都出自深山幽谷。孔子出生于尼山，虞舜耕于历山，周公祖东山，夷齐隐于西山，王母久居群山，关公显神于玉泉山，真武修于五党山，洞宾得道于终南山。是圣贤之不外乎山，是圣人有赖于山，未尝以山汉而传之也，敢以山汉而目之哉。”他还张着小嘴骂道：“川者，下流之地，众秽之所归。虽有江、河、淮之名，不过鱼整虾蟹之类。大凡物之有神异者，不愿久居于川，而远避于川也。山川而合言之，则山又胜于川也。人云‘名山大川’，岂日‘名川大山’。皆先有山，而后有川也。岂可以川汉为得意焉？”说得围观的那些人闭口无言。

考场上，主考大人对考生一一测试。轮到杜上化时，他叔叔将他交给了主考大人。主考大人一看是个小孩，以为他叔叔是闹者玩的，很是生气。可子诚却有礼貌地拱手行礼：“考生杜上化前来拜见主考先生。”便跪拜主考。

主考先生先是一愣，后又很欢喜。便装模作样地说：

“好吧！现在考试开始。”主考先生变得严肃起来：“第一个题目是，你先在我跟前转三匝，我就中你一个秀才。”（实际是故意戏弄他）。

杜上化只在他眼前转了一圈，便“扑通”一声跪在地上。主考大人奇怪地问：“我让你转三匝，你为何只转一匝就不转了？”

“先生，您让我转三匝，意在让我三年以后再来考试，嫌我岁数小。我今年就要和您要‘顶子’（清朝中了秀才所戴的帽子）。”社上化跪在地上“哇哇”地哭开了。

主考大人没有办法，只好说：“好吧！“你起来。”等他起来后，主考又说：“现在考你第二个题目，让你在一天之内写篇一万字的文章给我看一下，明天交卷。”主考大人准备起身要走出考场。

“先生，考生已答好，请您过目。”杜上化只在桌上挥笔一动，便将试卷双手捧于主考大人面前。

主考大人惊奇地展卷一看，只见上面只写了个十二字，便皱眉而问：“我让你写一万字，你为何只写了十二个字，这成啥试卷？”

“先生再仔细数数，我是写了一万字。”子诚认真的解释。

主考大人仔细一瞧，只见上写：“一而十，十而百，百而千，千而万（《三字经》中的一一句话）。”主考大人才明白其中之意，一下子非常高兴，认为他是当世奇子，实有了不起的聪明才智。便当机立断道：“本主考忙于一世，未见到你这样幼年奇才。今破格中你秀才。”说完话，便提笔向上奏章。就这样，十三岁的杜上化大同府首考一次，就破格中了秀才。

## 三、巧言善辩

一年夏天，子诚正坐在村子里的一棵老榆树下翻看着一本老黄历和几本“四书”。一个年轻妇女走过来，手里抱着一个老母鸡，让子诚给她看看鸡下蛋的时间。这回可把杜上化急坏了。他想：“我怎么会看下蛋的时间呢，可是如果拒绝了这位大婶，她会不高兴的。”便急中生智：“鸡下蛋要看小鸡的喂养时间和食用情况及其日期。”便仔细向这位大婶询问了这些情况和通常鸡下蛋的传统时间，初步估算出了这只母鸡下蛋的时间。表面却装模作样地翻看黄历：“大婶的鸡子，保您在今年阴历七月初四前后下蛋。”而靠前靠后都行，这个日期当然保险了。这位大婶高兴地去了。

只可笑，这大婶到了七月初四仍不见鸡子下蛋，便又去找杜上化。他解释说：“我说七月初四前后，后者为贵。过几天总是要下的。”果然，不出二十天，这只鸡终于下了蛋。这位大婶便整天在外宣传说：“子诚能看天算命，连母鸡下蛋的日期都知道，真是天上的圣人。”云云。还给杜上化送来一篮子鸡蛋。弄得杜上化哭笑不得，只感到非常有趣可笑，可又不好解释，只好收下。

## 四、为师与拜师

杜上化十五岁那年，灵邱河泽村有个姓陈的大户财主，聘用他去给教书。所教的学生是财主的女儿，22岁，比杜上化整整大七岁。这个小姐许给了东河南姓王的一家，但还没过门儿。这王家弟兄二人都是两名进士，老大叫王树乃，老二叫王树顶。号称灵丘县内的两位“文神”。

大年初二，河泽的女婿王树乃约其弟树顶到岳父陈家拜年。进了陈家，弟兄二人和陈老行过礼后，走进书房。见一小孩正在严肃地为小姐讲解古文。弟兄二人很是奇怪。

“这小孩在书房里千什么？”王树乃问。

“我给你俩介绍一下，他叫杜上化，字为子诚，是我特意为小姐请来的教书先生。”陈老认真地介绍道。

两位成年的进士怎能看得起一个十五岁的小孩，根本不相信他还能为人师表，便不予理睬，只进书房览阅书目。

当王树乃转到杜上化的书桌前时，突然发现书桌上放着一篇诗赋稿，题目叫做《伍员吹箫乞食赋》。王树乃、王树顶看了半天，想了半天，就是想不起是古籍上哪位名家的作品，便只好去问跟前的小孩：

“这是何人所著诗赋？”

“是小生所作。”

“什么？是你作的赋？”二兄弟吃惊。王树乃不相信地摇着头上下打量着这位小孩。

杜上化默默地点了点头。

王树乃重新拿起赋文推敲，只见全赋以题为前，新颖别致。

他还是怀疑地对杜上化说：

“你给我讲一讲。”

杜上化逐字逐句，从诗赋的格律形式到内容都圆满讲出，惊得二进士目瞪口呆，最后只好相信。

“你愿意不愿意拜我为师？”王树乃实在为他的才学所总动，决心收教他。

“小生愿意。”杜上化跪倒磕头而拜。

“好，快快起来，从此以后你就是我的学生。”

“只是学生家住河泽，先生住东河南，相隔百余里路，怕您教学有困难。”

“杜生勿愁，师傅自有办法。”待杜上化起身后，他说道：“古人云：‘立其志，勿惧难’，只要你愿意拜我为师，有志勤学，我愿到老教你。”他停了停又说：“至于相隔太远，也好解决，你按月写好文章，我按月给你修改，这样日日积累，月复推月，不就解决了吗。每月到阴历三十那天，我派人用骡子去河泽去驮你的文章。”

就这样，社上化拜上了名师王树乃。从此，一学就是三年。三年以后，十八岁的杜上化便在灵丘城内一举成名。后来在太原府衙应试中了举人。

## 五、组建联庄会

在乡授徒期间，杜上化看到朝廷腐败，八国联军入京，两宫西逃，逃兵集县境为患。事变经常发生，土匪天天出现，百姓担惊受怕，日日防贼。他认为：“非创办民团不足以保地方。”便纠合一部分实力，揭竿而起。利用六朝僧人名“桂馥”（或贵佛）者附在自己身上说了些“神话”的机会，给其建了神庙，并通过牧者之口，宣传自已要干的事。

因此，得到当地百姓的信仰，加上他原来的才学和名气，很快由近及远，联络了五十三个村落，组成联庄会（保家乡勇团）。南到大地，北到银厂，东到招柏，西到串岭，分五个分团，连成一片。以上寨为中心设团局，东南西北四方各设团长，各团内又分层次和头目，树旗编号。东团青旗，西团白旗，南团红旗，中团黄旗。有“五团绅董五团民”之说。他们自己做武备，潜刀枪，农闲操练，农忙种地，保乡安民。

从此后，土匪再不敢前来扰乱，百姓的日子过得很安稳。当时人们都唱着这样首歌：“雁门关内的灵丘城，南山上的众乡亲，安稳的日子天天过，全靠出了个杜子诚。

## 六、神力和人力

灵丘县城南有个宏大的寺院，名日觉山寺。这寺院傍山依水，地势险要。传说北魏孝文帝年间修成。到了明朝年间，只因觉山寺的和尚，经常下山烧杀抢掠，强奸民女，违反戒规，无恶不作，被地方官吏奏准朝廷，将觉山寺院连人带寺烧了个净光，只留下一个觉山塔，一口寺院深井，一座大山，三种景物的尺度奇异地相等，都是十三丈。故而传称为：“塔井三奇觉山寺。”

当今的觉山寺原来是清末的一个放羊娃、名日龙诚的重建的。就说这个放羊娃，如何能修起这样~座庄穆而又宏大的寺院呢？这里有一段互借“神力”和“人力”的传说。

传说这放羊娃，从小生活在觉山寺院附近。有机会他就经常在寺院废墟中览古寻踪，看碑读文。加上附近村里老僧人的讲解传教和他家几代对佛教的信仰，便从小就立下了重整觉山寺院的壮志。到了青年时候，龙诚血气方刚，聪明过人，才学奇特。便托人与杜上化取到了联系。龙成就是要借杜上化的威望和才学来整修觉山寺。

而杜上化从小也信奉佛教，对佛门僧学更是无不精通，他认为佛门圣地是前世造下的神灵。因此，涉步佛门就异常尊重。加上他也想借佛门的“神力”来填充灵魂的空虚，便和龙诚相拜成兄弟，互借其力：龙诚要借杜上化的“人力”，而杜上化则要借其“神力”。

在杜上化钱、财、人、力的帮助下，龙诚更加心诚志坚。一次，他派他的二徒弟翔钰乞悄化缘至归化城（绥远）中，为让人出力相助，用刀子将膀头骨头穿空，然后将铁绳穿过，两端托板挂铃，又将铁绳缩腰锁好，手中播玲，上身赤体，迈着四方步，光着脚，行走在缓远街头。很多人为其建寺的精神所感动。便奋力相助。有些好事的人，为了考验他是否真心诚意。将刚刚出加的炭火渣子，倒在街头，看上去还有火带红。翔钲并不绕道而行，却是从火上踏步而过，终于获得了当地百姓的信任和支持。

靠着杜上化的财力相助和龙诚和尚的真心诚意，觉山寺院终于筹备齐全，动工开建。这里还有一则小笑话。

由于动工人员太多，做的饭一下子满足不了大家的食量，总要轮番而吃。故而，一开饭，人们就将伙房团团围住，有时还会发生乱抢乱吃的事。为了让大家按次序吃饭，每到开饭前，龙诚总要用手玩一点戏法吸引大家前去观看。一次，他事先没有准备好戏法儿，眼看着一一大群人又要拥集伙房，便急中生智，将二拇指塞进油瓶内，拔出就用火点着，一下子把所有的人都吸引了过去。人们看他手指着了火，又惊又怕，龙诚却说：“觉山祖僧怪我们吃饭不讲次序，特予惩罚我这个领头人。谁若以后再去拥挤抢饭，就要点谁的指头。大家要引以为戒。”从此以后，再未出现吃饭拥挤的情况。

觉山寺院，在杜上化“人力”的帮助下，终于开典修成。他还为寺院写了碑文（尚存）。后来，社上化到省城做了官，人们说那是靠佛门“神力”帮的忙。

---

讲述人：杜如岗  
搜集整理：张新平


