# 杨丙惠坐城隍

相传，早年间在灵丘县的古树村里有一-杨员外。员外晚年得子，子又在丙申年所生，就给儿子起名“丙惠”。丙惠长到十九岁时，已是一个个头高大、刚勇有力的愣后生。他从小读书很勤奋，这一年他幸运地考中了秀才。他不仅文才很高，而且对习武也肯用功。不论寒冬暑夏，每日鸡一叫，就到村边的练武场上，练功打拳、跑马射箭。还能把五百斤重的大石举上头顶。所以，在灵丘这一带的人们称他为“神力杨”。

丙惠能文善武，但更受人敬重的还是他的品德。只要和他一块共过事的人，没有一个不被他那豪爽性格、仗义疏财的行动所感动。就是有一样：脾气太倔。平素里要认准的事要做，别人那怕搭上十八头健牛也难把他拉回来。

丙惠家大业大，可妻子张氏家里却非常贫穷。按说妻子门上原先也是河北行唐城内的首户，因岳父下世早，妻弟又小，家业无人照管，没几年的光阴财产已了了无儿。妻弟张财逐渐长大，又染上赌瘾，家里越发穷得叮哨响。丙惠看到岳母和一个瞎眼小姨子跟着不争气的张财这样受熬煎，就年年送些银子、衣食来周济。后来还给小姨子在城内找了一户庄户人家嫁了过去，虽然家里不富裕，但也过得去。自小姨子嫁出后，丙惠东托人、西求人又给妻弟娶了一房媳妇。张财看到姐夫待自己胜爹娘，就小眼珠一转，跪在姐夫脚下声泪俱下地表示痛改前非、重新做人。丙惠见张财这样，稍为宽心，但还是年年免不了送些银子衣食之类来接济。

几年过后，没想到灵丘地带连续三年大早，岁岁不雨，苗禾无收。一时米价暴涨，斗粟千钱。丙惠看到附近村里十室九空，饿殍相望，卖男鬻女、抛妻弃子的不计其数，就把自已三年来一千五百石租子全部免收，又把库里仅存的五百石粮食施舍给村里的人们。偏偏又在这时，参娘双双下世。安辈了二位老人后，家中银子、食物所剩无儿。原来一日三餐，现在也改为两顿，两顿又改为一顿。丙惠看到如此光景，唯有长吁短叹。一日坐在家中，思量去朋友家中借些钱米，可朋友们家中也和自己一般。这到哪里去借呢？想来想去，猛然想起行唐城妻弟张财，近年来听说他戒赌后，做了几次买卖就发了大财。又听说行唐这几年收成也好，何不向他借些银两？日后缓过来再还他也不迟。想到这里提笔写信一封，然后叫赶脚的捎到行唐交与张财。没待几日，赶脚的交与丙惠一封复信。丙惠拆开一看气得脸都发了青。原来张财有意不借给银子，说了些推三抹四的话哭穷。丙惠把信一撕两半骂了起来。骂了半天，他一赌气又提笔写信致行唐，信中要张财还银千两、半月后他就要到行唐取银子，叫他把银子准备好。

信到行唐后，张财拆开姐夫二次来信一看，把他吓了一跳。他拿着信在地上踱来踱去。这几年他确实是发了大财。第一次姐夫来信向他借银百两，回想起姐夫对自己天高地厚，可当他拿出白花花的百两银子又心痛起来。姐夫借银子这不是狼借（见）羊吗？百两银子没借给，谁知又要他还银千两。看来姐夫这次到行唐来头一定不小，他的脾气他也清楚。这该如何对付这件棘手的事呢？又如何两全其美呢？他思谋了足足有两个时辰，小眼珠一翻一转，一下子想起本城的城障庙来。他最信城隍爷，每次到外地做买卖临走先要到城隍庙里即头上供发下誓言，结果每次做买卖都如愿以偿。我乘姐夫没来，何不早早到城隍庙里如此这般？如果城隍爷再次显灵，我在行唐县城为他唱三天大戏......

半个月过后，这天将近响午，张财刚从自己开的店里回到家门，就见姐夫怒容满面坐在他的太师椅上。见他进来劈口就说：“张财，你不仁我不义，快把银子千两拿来，我即刻就要启程。”张财见姐夫这副凶相，也不敢硬来，小眼珠又是一一转：“姐夫刚来，你也不要发这样大的火，都是自己人又何必呢？你要我还银千两，也不能空口无凭，我想那千两银子总也得有个借据吧？丙惠听到张财这样对待自己，更是气不打一处来，他站起来：“好吧，你要要借据，借据就在这儿，这儿就是你杨爷我的借据。”说完，他用颤抖的手指在自己的心上：“想当初你家受贫寒，我操尽了心费尽了血，东奔西忙，仅银子就周齐你家一千五百多两，到现在我家穷苦向你借银百两，你都怕骗了你。既然这样，你把我那千两银子快快拿来，你我各走东西，从此永不来往。”张财看姐夫硬是逼着要银子，不慌不忙地说：“姐夫，你向我要银子，我向你要借据，就是告到县衙也难说清。常言说‘清官难断家务事’，我看这样吧，咱行唐城隍爷最灵，你我到庙里发下誓言：谁要负了心在出门下台阶时跌断腿。我想神灵是最公正的，不知姐夫你敢去不敢去？”丙惠说：“别说到城隍庙里，就是到九天玉帝面前我也敢去。”他大声说完就拉着张财跌跌碰碰来到城隍庙里。二人跪下发了誓言走出庙门。丙惠心里无私，S他昂首挺胸走下台阶。当走到最后一级台阶时，左脚一挫一滑，“叭”的一声，整个身子重重地跌在地上，爬起来一看左腿已断。他咬着牙握紧拳头狠狠地向最后一道台阶击去，“叭”的一声，台阶立即粉碎。“天那......”说完就昏了过去......。

丙惠在小姨子家里住了三个多月，断腿渐渐愈合。之后，妹夫给他拿上二十两银子、食物，赶着驴把他送回家中。回到家里，丙惠默默无语。他买了两刀麻纸，天天伏在案头在写，写了一张又一张，一直把两刀麻纸写完，藏在两个大瓮里。一日比午，他心里特别烦闷，就来在村外转游起来。中午回家，揭开瓮一看，有一瓮里的麻纸不在。他就忙问妻子。妻子哭着说：“家中没有柴烧，我用它点火做了午饭。”丙惠听后点了点头说：“你烧火做饭也好，省得我来烧，明天把那瓮的也这样烧掉做午饭吧。”

且说这两瓮麻纸被烧的第三天夜里，丙惠突然坐了起来，叫醒妻子说：“我今夜要走，你以后就知道我要做什么。孩子还小，你要多保重。”说完叫妻子找出平时连出门也舍不得穿的那件红绸袍穿在身上，双腿盘坐，二目慢慢闭合。妻子见丈夫这样，惊慌万分，忙上炕来推，任凭她怎推怎拉，丈夫如一尊生根佛爷，一动不动。用手一摸鼻子早已没了气。她放声痛哭，哭声惊动了左邻右舍，也惊动了全村的人们。有几个早来的老年人见丙惠静坐如生，脸放红光，满屋香气扑鼻，就大声说道：“杨老爷是坐化了，还不快跪下。”话音刚落，人们纷纷跪了一地一院一街。人人拍胸痛哭，哭声连天。有一个八十二岁的老太太拉着一个没爹没娘的小孙子泣不成声地哭道：“不是杨老爷的施舍，恐怕我们祖孙的骨头早已烂......哭着哭着就昏躺在别人身上......

第五天早上，全村人人戴孝来到村口为丙惠送殡。正当人们哭得死去活来的时候，这时村口却有赶脚的赶着骡子走进村口问：“村里谁家老人老了？孝子这么多。”人们答道：“是杨老爷，杨丙惠。”赶脚的一听：“啊？”手中的鞭子一滑掉在地上。他忙跪在灵前哭着向人们诉说这次赶脚到行唐的经过：“五天前的早晨，正当我们赶着骡子刚出行唐城门，迎面却来了一顶八抬大轿。鼓乐声声，好不热闹，随从的人一百多号。我们正想绕道过去，谁知这八抬大轿却落了地，从轿里走出的正是杨大哥。他头戴乌沙，身穿紫衣，微笑地走到我面前：‘哦，原来是杨三兄弟，为兄今日要到行唐上任，原任城隍被我写申文告到玉帝面前，玉帝把他治罪入狱。你回去告诉你嫂嫂，叫她好好管理家业，教子多做功课，做人必以慈善为怀。她们母子日后的生活自会有人周济的。’说完又从轿里拿出一对靴子说道：‘劳你捎回这对靴子。现在我穿的是官靴，以后她见到这对靴子如同见到夫面。＇我刚接过靴子，一眨眼，啥也没有了，只听见鼓乐声声、人欢马叫进了行唐城。”张氏见到靴子，双手捧在心前，不说不哭，只觉天昏地转，又晕倒在地上......

杨丙惠到行唐坐城隆的消息象一阵风吹道行唐城，张财整日如坐针毡。一天夜里他刚睡者，他的母亲来到他的面前，眼里流者泪悲悲切切地说道：“儿呀、儿呀，七年前母亲去了以后，来到阴曹地府，判官翻开大帐说道：‘你欠你二女儿一罗米，今把你投入鸡胎，好好还你女儿去吧。，我大喊冤在，正要辩解，然想起是有这么一回事：当时响家好几天揭不开锅，我就去你妹子家里借了一罗米回来做饭。没待几天你姐夫从灵丘驮来米面。我穷怕了，又舍不得还这一罗米，就把罗底朝天撒满米端去还你妹子。我说：二女，你摸摸。二女儿说：‘娘呀娘，您端过吃了就对了，何必再还。既然端来就倒入米瓮里吧，叫我摸干啥，母亲又不是别人。，我把这反罗子米倒入米瓮。就因这一罗子米，母亲违了心，投入鸡胎，成了一只黑母鸡，天天下蛋还这一罗米。别的鸡一天下一颗蛋，我一天下两颗，下完这两颗蛋后，我还站在鸡蛋篓上唱：‘正罗借米反罗还，一粒米儿一颗蛋，女儿呀，女儿呀，为娘我几年能还完？，就这样我天天唱，天天下，为你妹子下了七年蛋，也没还完。算起钱来还差半吊。我也老了，再不能下蛋。你妹夫把我提到城东张四杀房卖了半吊钱，正好还清你妹子一罗米的债。明日早晨为娘我就要一命归阴，望我儿快快起来把我赎出去，免受刀刃之苦。为娘借你妹子一罗米，惹下这等罪孽。你想想你姐夫对你有多大的恩情，你却忘恩负义，见财起意，害得你姐夫断了腿。到如今行唐城隍爷正是你姐夫。乘你还在阳间，你大姐、外甥生活正处困难，望你千万千万去补还补还，免受儿世的牛马之.....张财一翻身揉了揉眼，原来是一梦，小眼睛睁得大大的。回想起母亲的讲述和所托之事，惊得他出了一身冷汗。他慌忙穿上衣服来到妹妹门口，叫醒妹妹、妹夫问道：“你们昨天到张四杀房卖了一只黑母鸡？”妹妹妹夫回答：“正是。”妹妹妹夫起身开门让他进去，他连头也没回跑步来到张四杀房门口。来到杀房一看，张四正要持刀杀一只黑母鸡。他来不及说话，上去一把把刀夺下，把张四吓了一跳：“你要千啥？”他这才喘上一口气，问清这只鸡就是妹夫昨天卖的，就掏出一吊钱往肉案上一放：“我要买这只鸡。”张四一看张财掏买价多一倍的钱要买这只鸡，就满心欢喜地把鸡交给张财。这时，天已大明，张财抱着鸡来到行唐大街上，就走就“娘、娘”地叫。说也怪，他怀里的鸡也细声细气地叫着，声音酷似：“儿呀、儿呀”。过路的人们看到张财把一只黑母鸡叫成娘，都聚在一起把张财围了起来。张财哭着把前后经过告诉大家，人们听后都默默走开。张财把鸡抱回家，他吃啥，鸡吃啥，直到鸡老死，按母亲下世时的葬礼把母鸡埋在母亲的坟旁。

自那次抱鸡回来，张财变得象另一个人。他年年赶着骡子驮些银子，衣食送往灵丘古树村姐姐家里，直到三个外甥成家立业，考取功名方罢。

据说行唐城隍爷现在仍还是灵丘古树村里的杨丙惠坐着。他为官清廉，奉公守法。自他到任后，行唐县内年年风调雨顺，户户吃穿有余，人民安居乐业。

每天夜晚，月亮升起来的时候，庙门自开。当地居民纷纷来到庙内邮拜，只是上庙门第二道台阶，下庙门第二道台阶时特别费力，有的人就在迈步的一刹那间，脑海里的非法之念，或要干的缺德之事，就再也不敢去想去做，因为庙门前的第一道台阶没有了......

---

搜集整理：官石人