# 武状元李广金的传说

按照灵丘民间流传的说法，李广金乃是一只天庭中的黑虎星下界，投胎于洪桐县一个姓李的贫苦农民家中。后又迁居于灵丘县城的西关村。

相传李广金小时候家境十分贫寒。他幼年丧父，孤儿寡母相依为命，生活困苦不堪。李母见小儿饿得面黄饥瘦，整天哭闹不止，心中不免凄苦悲痛。遂四处求爷爷告奶奶，乞得一升半黄豆，以此作本钱做起了豆腐生意，除了能给小儿供口豆浆喝，也可换些小米之类的杂粮裹腹。从那以后，光景虽然仍不见多么好，但也不至于落到沿街乞讨的地步。

李广金从小就聪明异常。他懂得心疼寡母，经常帮助她做些零碎杂活，还会说些俏皮话儿逗母亲开心。李母见他小小年纪竟如此聪慧，心中自然欢喜，常想送他去读些诗书，也好将来出人头地。但终因无钱作罢，只好让他继续留在家中做些活计，端些新鲜的豆腐千儿去沿街叫卖，换钱买米。如此慢慢地，李广金长到了七岁。

这年夏天的一天早上，李广金很早就起来饿着肚子上街去卖百腐干。他穿得又破又烂，象个小叫花子；但手脸都洗得白白净净，浑身上下透着一股精明气。他在街上转了半天，手里的豆腐干却没有卖出多少。卖不了豆腐千就换不来米下锅，回去是要被母亲责怪的。正在他左右为难的时候，突然从一朱门大院里涌出一伙趾高气扬的公子哥儿，上前将他团团围住，发一声喊，一齐动手来抢他手里的豆腐千儿。李广金知道这些豆腐千是他家的命根子，虽然肚子饿得咕咕叫也不敢吃块儿，哪容得被这伙纨椅子弟抢去？便一手将豆腐干护在胸前，另一只手拼命撕打，脸上毫无畏惧之色。对方虽然人多势众，却被李广金一阵拳打脚踢，闹腾得手忙脚乱。慑于李广金的刚勇凶猛，众人只好一轰而散，抢到了的就算抢到了，没抢到的也不敢再抢。李广金看着这伙“强盗”的背影，心中又气又恨。再看看怀里的豆腐干，已所剩无儿。脸上火辣辣的，竟是被抓了两道血印子，身上也有几处被拳：脚击中的地方，隐隐地发痛。他站在那儿暗自思忖：豆腐干没卖了，反被人抢了去，这下更没法向母亲交待了。想到此处，不禁又是伤心，又是难过，便举步盲无目的地向前走去。走到县衙门前，已过了吃晌午饭的时候。他又饿又累，又困又乏，便坐到衙门口的露明柱下的阴凉处歇息，不觉竟昏昏睡去。

突然，县衙的大门“吱呀”一声打开，从里面走出一个衙役来，四处张望了一会儿，又返身走进去，“吱呀”一声又把门闭上了。李广金又困又乏，两声刺耳的“吱呀”声竟没将他惊醒。等他睡醒睁开眼一看，日头已经偏西，热烘烘地照在了他的身上。他急忙站起身来，抹了一把额头上的汗水，随手擦在露明大柱上。心想这么晚了还没回家，母亲一定十分着急，便把怀里的豆腐干儿又数了一遍。他正准备起身回家，县衙的大门又“吱呀”一声打开了，刚才的那个衙役又走出来，神情古怪地用目光四下搜寻了一遍，并未发现什么不正常的现象。最后就把目光落在了李广金的身上，把他反反复复地打量了一阵，见他穿得破破烂烂，不过是个寻常的小叫化子，并没有什么奇特之处，便又悻悻地回去了。李广金觉得这个衙役既好笑又奇怪，大天白响的还疑神疑鬼。转尔又想起上午的遭遇，情绪马上又冷落下来。正准备回去将事情如实告知母亲，谁知刚一一转身，那两扇大门又“吱呀”打开了，衙役走出来怒声喝道：“小讨吃子站住！你他妈的什么地方不能睡，偏偏要跑到县衙门口来，害得老子三香五次地往外跑，午觉也没睡好，真是倒霉透顶！可你倒好，又睡了党又走了运：我们县太爷也不知犯得哪门子病，非要见见你这个小叫化子。快走吧，跟我上大堂叩见县太爷去！”

李广金听说县太爷要见他，觉得挺奇怪：我与他非亲非故，更未找他告过状，相互间素不相识，他找我这个穷苦孩子做啥？心里正自犯疑，早被衙役连拖带拉、连踢带打地弄进了大堂。

却说这位县太爷，乃是一名文科进士出身，调任灵丘知县不久。这一日午饭后，回至卧房小憩。刚一睡着，就梦见衙门口的露明柱下卧着一只巨大的黑黧虎，蓦然惊醒，慌忙将班头唤来，命他出外看看有什么不正常的动静或是什么不寻常的怪物。班头出去巡查了一遍，回来禀告说：“外面什么动静也没有，只有一个小要饭的蹲在衙门口睡觉。”知县一听，才略为宽心，说：“好了，你去睡吧。”于是翻身向里，继续午睡。可刚一迷糊着，就又梦见了那只黑黧虎。只见它站起身来，爬在露明柱上“嚓嚓”地磨爪。知县吓得大叫一声，弹身坐起，身上的冷汗呼呼直冒。班头闻听县太爷高声惊叫，急忙跑进来，一看县太爷正抖抖索索地穿鞋，头上的冷汗涔涔而下，也不禁惊慌，忙伏身帮助穿鞋，口中问道：“大人，您今天这是怎么了？”知县道：“今天，今天不妙！你快去门口看看，究竟有什么东西！快去，快去！”班头不敢怠慢，又慌慌张张跑出去看了一遍，除了刚才的那个小孩，别的什么也没有发现。回来便如实禀告：“除了那个小叫化子，别的什么也没有。”知县不禁心下起疑：平时从未作过这样的梦，而今天却接连两次梦见同一只黑熬虎，这只虎定有些来头。可门口又没有别的东西，只有一个寻常的小叫化......县太爷将黑慧虎和小叫花联系到一起想，冷汗不禁又渗了出来，慌忙命令班头：“赶快去把那个小孩叫进来。他的来历必定不凡，我要亲自见见他！”说完便整理好官服，直奔大堂而来。

说话间李广金已被带入大堂。县太爷见果真是个六、七岁的小男孩儿。再仔细地一端详，一盘问，便发现这个孩子果真与众不同：只见他个头虽小，却轻巧精干；衣衫虽破，却挡不住浑身的灵秀之气；一双明眸，炯炯有神；口齿清楚，毫不含糊3心思敏捷，对答如流。知县一听他的身世和家境，心道：“果真是寒门出贵子！！”便打定主意要培养他成材，于是就问道：“你想不想念书识字？”李广金想了想说：“我不念书。”“为什么呢？”“我得帮助老母卖豆腐换钱买米，要不我们就得饿肚子，哪有时间去读书识字呢？”县太爷听他说得有理，便道：“你家的粮食从此由我供给。”李广金说：“可读书需要银钱。我家穷得叮哨响，哪里有钱供我上学呢？”县太爷道：“这钱也由我来出，你就不要担心了。”李广金想了想，又说：“这样当然很好，可我还得回去跟老母商量商量才是。”县太爷听他的口气已是答允，心下暗喜，便吩咐班头的好生送他回家，明日一早再来回话。

李广金回到家中，将这天的事情一一告知母亲。李母闻听县太爷要供孩子上学，起初并不相信，以为只是小孩子的异想天开。后来见他说得认真，又有班头在旁作证，方才信了。自己梦寐以求的愿望，如今居然从天而降，要成为现实了，哪能不高兴呢？李母一时激动得不知该说什么才好，一把将李广金搂在怀里，泪水滚滚而......

从这以后，县太爷就专门请了一位先生教李广金读书识字。没几天，县太爷就从先生那里听说：李广金是个世间少有的神童，在学习当中一点即通，一学便会：而且过目不忘，神智惊人。只是有一点学习时总显得无精打彩，闷闷不乐，好象对学习这些不大感兴趣。县太爷一听，便私下里找见李广金同道：“你读书很有天才，可为什么不用功呢？是不是不愿意读书？”李广金说：“倒也愿意，只是觉得学习这些‘之乎者也”挺没意思的，坐得屁股都生茧。”知县会意，说道：“那么你是想学武了？”李广金答道：“正是！”知县见他身材不高不矮，不胖不瘦，行动锻捷、利落，练武也必定是块好材料，于是满口答应。

从此后，县太爷遍招附近有名望的拳家武师来教授李广金武艺。李广金对学武更具天才，也很下功夫。拳师们只要把各派武术的套路演遍，然后他就能分毫不差地打出来，与拳师的动作绝无二样。如此苦练数载，他的武艺飞速长进。随后便开始练习兵器、暗器、轻功和气功等各种功夫，不久便青出于蓝而胜于蓝，哪位师傅也不能再胜他一招半式。特别是一一把长柄大刀，使得神出鬼没，风雨不透，得心应手。流星锤和十六节鞭也是他的拿手武器。

有一年，一位云游四海的少林高僧路经灵丘，见李广金小小年纪竟有如此不凡的身手，既惊又喜，赞不绝口。随即便走上前去与他过招。李广金心知自已武艺虽强，但功夫尚欠。且山外有山，天外有天，比自已强的高手多不胜数，所以更不敢大意。但以自己现有的功夫，料也不至于一败涂地。虽无取胜之望，但也还可以顾全自己的面子。于是便小心谨慎地说道：“师傅袈裟裹身，多有不便。如要指点晚生，请师傅将袈裟脱下。”老和尚笑盈盈地答道：“不必了，随便转转而已。”李广金一听此话，哪敢怠慢，后退一步守住门户，出拳如电，径向老和尚的中路攻去。哪料对方并不接招，只向左轻轻一闪，便将这一招化解了去。同时右掌微拾，飞快地向他右肩拍来。李广金出手之际，后面本来还伏着两招，只待对方接手，便准备将后两招流星赶月般相继使出，料知虽不能伤其分毫，但至少也会逼得他手忙脚乱。岂料老和尚身滑如鱼，只一闪便滑了过去，而右掌竟无声无息地闪电般向他击来。李广金正待抽身后跃，已来不及。只听“啪”一声，肩头中掌，他后退了两步才将身子站稳。老和尚虽只使了三成的力量，但仍打得他隐隐生疼。他不禁有些急躁，飞身跃起猛向老和尚的瘦千脑袋踢来。老和尚见状也不敢怠慢，双脚轻弹也向后跃去，李广金的脚离老和尚的鼻尖只差寸余，但最终也未能够着。两人同时落地，不待他站稳，老和尚在脚下一钩，又将他择了一跤。老和尚脚步轻移，后退一步，待他起来再斗。却见他就此跪下，倒头便拜。老和尚见他谦躬好学，心诚志坚，心下也干分欢喜。就此住下来，对他认真点化传授，数月后方才飘然而去。

李广金经过少林寺高僧的精心教授，武功自是突飞猛进，如虎添翼。他集内、外功夫于一身，刚柔相济，出神入化，威不可挡。

日月穿梭，岁月如流，眨眼间他已长成一个威武英俊的年轻后生。虽是个成天舞枪弄刀的习武之人，但看那白净的面皮和风雅的神态，竟完全象个玩弄文墨的书生。知县见他渐已长大成人，便推荐他去会试武举。李广金果然不负所望，一举得中。后于清道光十二年（即公元1832年）进京去夺状元。

进京前知县再三嘱咐他：“京城乃是藏龙卧虎之地，行事千万不可鲁莽。比武场上切不敢出手伤人，甚至于取人性命，就更加使不得了。倘是取胜无望，宁可败阵认输，也莫死打硬拼，惹事生非！”李广金将这番话牢记在心，随后便拜别老母和县令，登程进京。

比武前报名登记时，主考官见李广金在“师父”栏中一连串写了十多个名字，主考官连连摇头叹息道：“自古以来，习武之人最忌贪多学杂。况你如此年纪，只恐怕能精熟两派之长就很不容易了，怎么能把这么多派都融于一体呢？”李广金对他的罗里罗嗦并不在意，只报之以轻轻一笑。

比武刚一开始，李广金就身手不凡，技压群雄，把个主考官看得眼花際乱，欣喜若狂，对坐在帅台上的道光皇帝耳语道“此人乃山西的李广金，武艺超群，智谋过人。一见面我就料定他是个了不起的英才！”道光皇帝频点头，表示赞同，举目能续观望场上的争斗。

此时场上比试的是马上功夫，李广金已将数十名对手打于马下。只见他横握一柄八十多斤重的常胜夺魂刀，跨下一匹雪自物眼的高头骏马，英姿勃勃，威风凛凛。场外不时掀起一阵阼热列的欢呼声。

这时李广金的最后一名对手出场了。这是一个富贵人家的子弟，拳脚上的功夫平平无奇，只两个回合便败在了李广金手下。但此人平时经常外出狩猎，马上功夫相当出色，轻功也很了得。他打定主意要将李广金斩于马下，让他血溅当场。所以一上场就生砍硬斩，连下条手。他使的也是一柄长柄大砍刀。年龄比李广金略大两三岁，所以两人场上的优势各占一半：李广金武技商超，心智机敏；而对方却心狠手辣，有恃无恐。但由于两人的想法不同，所以场上的局势一开始就急转直下，优势迅速转向对方的一边。一个是急于置对方于死地，想败中求胜，夺取状元，因而便不顾性命地猛砍猛杀。另一个却牢记忠训，不愿伤人性命，只得左躲右闪，渐渐地只有招架之力，而无还手之功了。李广金已明白了对方的心思，但他并未胆怯。杀死对方固然易如反掌，但夺取状元的功名才是他的真正愿望。所以他一边竭力抵挡、招架，一边暗中等待时机，要一举制服这个野蛮的浑小子。然而对方见李广金并不还手，他的招式愈加凶猛、狠辣。趁李广金举刀挡架之际，他把刀锋一转，闪电般向李广金拦腰斩来。这一刀如果砍中，势必将李广金一分为二。场外的围观者早已为他捏着一把汗，此时见一一道寒光以迅雷不及掩耳之势向他腰间斩来，顿时惊得高声疾呼：“后生小心啦！”“浑帐东西动真的了1”“要出人命啦！”胆小的甚至飞奔逃命去了。

好个智勇双全的李广金，居然在这个危急万分的紧要关头发现了一丝取胜的空隙。只见他略施马下威身的小计，急速脱蹬高鞍，贴于马腹，将刀锋刚一让过，文飞身上马。在对方未及回头之际，用刀尖在他的腰间轻轻一点，那个疯狂不可一世的洋小子便连人带刀滚落马下。

场外顿时欢声雷动，响彻云霄。李广金这套动作既精又快，上下连贯，一气呵成，令所有的围观者既惊又奇，目不暇接，真正是大饱了眼福。主考官更是看得目瞪口呆，好半天才回过神来。见皇上正抚掌微笑，他也使劲地鼓起掌来。

谁知那后生从地上爬起来，高声叫道：“这回不能算！我自己的马失前蹄将我掀下来，应当重新比过！”

场外立时响起了一片怒斥之声。主考官一时也拿不定主意，只好请皇上示下。皇上正看得有味儿，就此停止岂不扫兴？于是就怂恿再比一场，方可决出胜负。

那后生见皇上应允，便飞身上马，从腰间抽出了一条十六节鞭，“刷刷”地在空中舞了几个圈子，然后便拍马向李广金扑来。李广金见状，把常胜追魂刀往地下一掷，从腰间把自己的十六节鞭也取了出来，催马迎上前去。于是二人又你来我往地战在了一处。李广金万万没有料到对方的鞭法竟比刀法娴熟得多。鞭头忽东忽西，忽伸忽缩，犹如一条凶猛的毒蛇，神出鬼没，鞭鞭不离他的要害。而且愈战愈勇，越打越狠。李广金一时无法取胜，不禁心意烦躁，手下稍慢，登时险象环生。但见一道鞭影闪电般直向后脑飞来，此时举鞭相接已然来不及了，只得急速低头避让。听得鞭声“嗖”地擦过，刚一抬头，却见长鞭已神奇地转了回来，以更快的速度向他面门砸来，直要把他打个脑浆迸裂。李广金被遏无奈，急情之下只好再次脱蹬离鞍，要藏身于马下。哪知甩蹬时用力过猛，翻身之际脚已落地。这一下更是凶险万分，倘是被马一拖，非得摔倒不可。围观者一见此景，都觉得李广金这一场是输定了，不禁摇头叹息。哪知李广金非但武功盖世，而且轻功更臻上乘佳境。只见他足尖在地上轻轻一点，身子已燕一般飞落马背。众人的叫好声还没喊出口，他已疾伸猿臂从背后抓住那人的护心镜，将他提离马鞍，掷于地下，然后催马蹬上了主帅台。

这一场胜得更是痛快淋漓，令人叫绝。状元无疑是李广金的了。可主考官为使圣上开心，文让各位前来殷试的武士们显露轻功。他命人将五十个箩馆一一相却，成为一个女五商的4箩管杜”置于当场，看谁能上到“往”顶。大多数人刚一挤脚就将“柱子”扳倒了，引得众人轰然大笑。轮到李广金时，只见他手不触筐，身不近“柱”，轻提一口丹田之气，飞身跃入半空，稳当当地坐在了“柱”顶之上。众人哗然称赞，无不钦佩。（据《灵丘县志》记载：“李广金，道光壬辰科，殿试一甲第一名，授头等侍卫...”）

李广金得中头名状元后，皇上将自己的侄女许配与他，封其妻为“诰命夫人”。然后恩准他回乡探望老母。

李广金回到灵丘，县太爷带领众父老乡亲倾城而出，夹道欢迎，一个个满面风光，喜气洋洋。姓李家的人更是欢喜若狂，又是敲锣打鼓，又是响鞭鸣炮。小小县城欢天喜地，比过大年还热闹十倍。

李广金拜见老母时，见她还坐在灶前做豆腐，不禁伤感万分。然后又叩拜知县。回想起知县将自已培育成人，实是恩重如山，便执意要将他认作义父。县太爷推托不过，只得承认下来。大家欢喜一回，数日后，李广金便启程上任去了。（据《灵丘县志》记载，李广金“初任江南松江府参将。调任提标中军参将。历升两江副将。江南总兵。”）

有一年深秋，北方发生战乱，数十万外敌大肆入侵，气焰十分嚣张。所到之处，烧杀虏掠，无所不为。百姓惨遭茶毒，民不聊生。李广金受封领兵大元帅，率领数十万精兵，日夜兼程，前去镇敌。

两军相遇时，正是一个红霞满天的傍晚。李广金下令将士们安营戒备，自己便带着先锋官和数十名兵卒到阵前脏望。这位先锋乃悬一员久经沙场的老将军，不但英勇善战，武艺超群而且精通兵法，智谋过人。

站在一座小土丘上，放眼望去，只见敌背延缩数十里，一眼望不到头。忽见一队人马从敌营飞奔而出，直向小士丘涌来。担任先锋的老将军以为敌人是来偷袭，赶忙对李广金说：“大帅请回，由我在此抵挡。”哪知李广金并不走，只轻轻地“哼”了一声，根本不把这些鼠来强盗放在眼里。老将军一看元帅寸步不移，便催马前行，挡在李广金的前面，以防敌人发射冷箭。谁知这队人马在一百步远的地方停了下来，为首的一个小头目张马措箭向这边射来，然后便带队回营去了。老将军上前将无头箭捡起，见上面带着一道战书，便呈到了李广金的面前。李广金见上面的大概意思是：敌已摆下大阵，如能将此阵打破，他们便自动退兵；若打不破，他们将继续挥师南下，直捣皇城。李广金看罢淡淡一笑，正欲撕成碎片掷于地下。突听晴空一声解雳，不禁浑身乱抖，滚鞍下马，双膝跪地，倒头便拜。只听一个巨雷般的声音喝道：“黑虎星听令：你下界期限已到，速回天庭候旨！”李广金答到：“是！”

众将士见元帅忽然下马叩拜，都不知道发生了什么事。拾头一看，只见当空突然出现一块红云，金光闪闪，怪异非常，眨眼间便又忽然消失得无影无踪。大伙正自纳罕，忽见大元帅呆头呆脑地站了起来，一反平常的英武豪迈之神态，大伙便更觉得奇怪了。

一行人马默默地回到营地。晚上老将军又来到元帅帐内商讨战事，见李广金战战兢兢的样子，以为他临阵怯敌，不敢上阵，便说：“大帅请放心，杀鸡何须宰牛刀，只要给我十万人马，明天一定大破贼子们的臭阵！”李广金点头道：“很好，很好！”老将军哪里知道，那道神奇的红云出现后，曾经威震武林的李广金就不复存在了，所剩的只是一个与常人无异的凡体，再也不能继续带兵冲锋陷阵、杀敌立功了。

第二天一早，老将军便带领十万精兵冲入敌阵，经过一场惊天动地的浴血奋战，终于大破政阵，活捉俘虏三万多人，缴获战马、兵器无数。老将军带伤回营向元帅报喜，可李广金还是那句话：“很好，很好！”丝毫没有打了胜仗的那种激动和兴奋。老将军也不禁生疑：敢情元帅是中了邪了？

大军得胜归来，天黑时在河北省的张北县外安营休息。这天晚上，李广金在大帐里坐卧不宁。他觉得离京城越近，心里越慌。到了后半夜，他终于忍耐不住，派人将老将军请了来。老将军一进大帐，看见元帅竟是一副平民打扮，帅服和师印都放在桌上，不禁大吃一惊。李广金说：有劳将军，回朝后就说我已死在战场上了。我无能担此重任，有负皇恩。我只求不要因为我而连累了家中老母。将军如能为我而说一一次谎话，我将永感大恩大德！”说完便起身要走，将军拦也拦不住，只好由他去了。老将军看着桌上的帅印，心想他2定是阵前怯敌，如今又觉得惭愧，无颜再见皇上。想起他昔日的威武刚勇之英名，竟然在危急关头毁于一旦，老将军禁不住感慨地长叹了一声。

回朝后，老将军不负元帅重托，果真对皇上说了谎话。万岁听说李广金战死疆场，拍案长叹，连说“可惜”，朝廷上下，一片赞叹。哪知第二天早晨便又有噩讯传来：李元帅之妻昨夜吞金自杀了。

原来，李广金的妻子闻听丈夫的死讯，悲伤过度，痛不欲生。晚上独卧纱床，越想越难过，便起身将皇上赐与的蟒袍、朝靴、凤冠等穿戴整齐，随后便吞金自杀了。第二天当人们发现时，她早已玉体冰凉，香魂归西，跟随她的丈夫“奔赴九泉”去了。

后来皇上降恩，将她的灵柩派人护送到灵丘，安葬于现在的灵丘二中操场南端。1954年，该校扩建时将其墓挖出。棺木半尺余厚，完好无损。棺内蟒袍、玉带、朝靴、凤冠及封其“诰命夫人”的圣旨等一应俱全。其余珠宝之类不计其数。

据说李广金在张北县隐退后，在李姓头上又加一一撇，改为姓季，默默地度过了他的后半生。如今张北县仍有他的后代。西关村姓李的亲戚们当时已知道李广金未死，而是隐居在张北，但因为李广金对皇上隐瞒实情，是株连九族的“欺君之罪”，所以谁也不敢去认寻。直到清朝灭亡后，双方才开始走动。如今张北县姓季的遇到灵丘西关村姓李的，便会把他们认作本家的亲戚，给予盛情款待。

---

口述人：李建平 卢振寰  
搜集整理：张永平

