# 灵丘才子杜上化


## 一、稀世神童

杜上化，字子诚，山西灵丘人。生于道光三十年(1850)，弟兄四人，他排行老大。世居下关，后迁上寨。家贫，父亲是个钉鞋匠。上化天生奇颖，才华高逸，读书一目十行，过而成诵。五岁就读村塾，因贪玩，老师处罚他用大针击刺其书半卷，责令第二天早晨背诵。次晨，杜不但能朗朗上口，且声调音韵，抑扬顿挫，文中情理表达得淋漓尽致，就像讲师授课一样。上化七岁就能作文，尤善应对。这年村镇酬神唱戏，开戏前老师便放学。一日，群儿正准备走出教室时，忽有几位长者走进学堂说：“听说有个学生聪明过人，何不让他对个对子呢？”老师应允，便让学生留下。某长者口念上联：“戏台唱戏，”上化随口应对：“书房读书。”长者故意难他：须再对一对方可放行。”该村东西街各有当铺一所，因日：“东当铺，西当铺，东西当铺当东西。”上化不假思索对以：“春读书，秋读书，春秋读书读春秋。”对仗工整，寓意高超。于是才名四起，“远近知之者，咸以神童目之”。

## 二、破格秀才

杜上化读了几年村塾。因家贫，深造困难，后来到觉山寺当了校役。觉山寺为本县名胜，寺内书馆常年聘请邑儒教学，凡来此就读的多为富豪子弟。这时，杜上化虽为校工，但读书成癖，王作之余，手不释卷。有一年，适值府考。老师率诸生应试，杜上化也想同去，因他过于幼小老师不答应。杜上化双膝脆地再三具求，才把他引到大同。试场规定凡应试者必须头戴红缨帽，诸生都有，唯他则无。不得已，老师外出，不知从哪里借来一顶，么他戴在头上。谁知人小帽大，几乎不见头，活像个大顶蘑菇。众人见状捧腹大笑，杜上化从容自若，随诸生进入试场。当点到他的名字时，学台非常生气，上化彬彬有礼地说：“我虽幼小，但能为文。学台一看他的言谈举止，先愣后惊，仍装模作样地说：“那就考考你。第一项，你先围着我面前的露明柱转三圈。”杜上化只转了一圈便跪在地上。学台问道：“因何只转一圈？”上化说：“主考大，人让我转三圈，意思是嫌我幼小，叫我三年后再来应试。我家贫寒，来此不易，望大人准我考这一次。”学台见他猜中心意暗暗称奇，便说：“好吧，再考你第二项，你写一一万字的文章，给我看看。明天交卷。”杜上化当即在桌面上执笔挥毫，倾刻写就，呈给学台说：“请您过目。”学台一看上面只写了十二个字，因问道：“我让你写一万字，何故只写一十二字？”杜上化说：“你仔细数数，我是写了一万字。”学台仔细一瞧，只见上写“一而十，十而百，百而千，千而万。”学台笑着说：“算你机敏，那么能背读五经吗？”上化颔首以应。于是主考官翻书提句，杜接读朗诵，如行云流水，几经测验，了无差异。杜上化这年一十三岁，学台认为是个不可多得的人才，便当机立断，破格中他为秀才。

## 三、进士落第

杜上化十三岁中了秀才。声名远扬，十五岁时，被河浙村的陈三凤（前清拔贡）聘为家庭教师。陈的亲戚王树乃、王树顶弟，都是文举（东河南镇人），号称灵丘的两位“书神”。这年看节，在串亲中发现了社上化。当初树乃兄弟很看不起他，便借故走进书房，对他进行考察。忽见书桌上展放着一篇文章《伍员吹萧乞食赋》。兄弟二人想了半天也想不起是哪位古代名人的作品，因问道：“这是何人所作诗赋？”杜上化谦恭地说：“是小生所作。”树乃惊疑地拿起文章，仔细推敲一番，觉得杜上化是个才子，愿收他为学生继续培养。此意出，杜上化当及拜他为师。但彼此相隔百里，怎样教学呢？树乃便派人每月接送文章一一次，进行批改。如此三年，十八岁的杜上化学业大进。不久，参加乡试，以第三名举人春园报捷。此后益加奋发，三十七岁那年，杜上化进京报考进士。他的文章逻辑性强，且耐人寻味，恰中判卷人包古人的心意，列为前三名人选之一。谁知三榜发出都没有杜上化的名字，原来被总监齐忠复卡下了。齐喜欢词藻华丽典故堆砌的文章，不喜欢杜上化讲叙事理的文章。又因齐是山西人，杜上化与他是同乡，怕将来成名后胜过自己。因此，杜上化落了榜。这次进京使他受了很大刺激。当时慈禧专权，政治腐败，外辱内压，生灵涂炭。杜留心时事，“痛清政之无为，伤国族之凌辱”，满腹壮志，图谋救国。于是意绝科举，不再应试。

## 四、设馆教读

杜上化进土落第后，便阴结志士策划革命。他认为革命的首要条件先得有人才。于是设馆于觉山寺，文武兼备，潜心教读。由于教授得法，声名大震。远道负籍者甚众，有志之士闻风向往。不数年间，人才倍出，桃李门墙遍及燕云忻代，仕途显达者大有人在，如平鲁刘懋尝先生（辛亥革命山西派赴南京代表，国会成立后当选为众议员）。至于武班则有各方剑侠教授武艺，其徒众身怀绝技的亦不乏其人。传说在习艺时有人能于大树下纵身凌空口衔一叶，往来摆动作秋千戏。谈到飞檐走壁忽现忽灭行踪神化者，皆视为常技。寺内僧徒也有不少文武双全出类拔萃的高手，如长枪翔铭，大刀翔敬，飞毛腿翔义等，彼辈后多还俗，有的于民国初期供职督军署，作了阎锡山的侍从人员。

## 五、创办乡勇团

杜上化由京城返回家乡后，经常对人说：“世道将要变了，我们要有个预防和准备，组织民力实为当务之急。一旦有事，或保卫乡土，或为国效力，都应当考虑到啊！”这一主张在他设馆教读的同时实地进行。先以本县南山五十三村为试办区，凡邻里编组，丁壮轮训，以及职工辅导、贫民救助等都有经密计划，又暂禁地方演戏，以其用费改作自治经费。将各村戏台改为粮仓，集存备灾救济粮。兴利除弊，除旧布新，种种设想都是关心民众造福桑梓之举。然因地方风气未开，乡民愚昧无知，再加上别有用心者的煽动，竟有人到省城告了黑状，说他“图谋不规”。巡抚据报，转令大同知府查办。知府李基刚行文召见杜上化。临行，不少人劝他不要去，恐遭不测。杜上化相信自已作事光明正大，折礼论事，成竹在胸，自谓凭三寸之舌与之论理可保无虞。到了大同，果如所言，知府不但不予制止，且礼遇有加。并极力赞助行之全县，以作尔后改进其他地方章本。杜上化正准备全面实施他振兴乡士的计划时，忽被提为省咨议局副议长，遂赴省城就任。

## 六、保举阎锡山

社上化在咨议局任职时，正值年富力强阶段，才华横益，文章惊人，办理地方自治一切措施，卓有成就。他的卓越才干得到不少人的赞助，大约在这一阶段他加入同盟会。没过二年，辛亥革命暴发，山西首先响应。杜上化是起义的策划者和组织者，任革命军总参谋长。1911年10月29日，山西革命军宣告起义，阎锡山用两面派手法窃取了都督之职。但大部分人反对阎锡山，而推举杜上化，杜在山西军政绅士中当时是最有威信的人物之一。狡猾的阎锡山早在起义前就骗取了杜上化的信任，相传有拜杜上化为“千老子”的说法，所以在关键时刻杜上化挖空心思为阎锡山出谋划策。

一天，杜上化出去郊游，走进战侯庙（萧何庙）敬香谒拜，口中喃喃默语。回归省府后便到处宣传：“战侯赞成阎君作都督，别人充此任不能治理安民。”这虽是杜上化编造的假话，但当时却骗得了一部分人的相信。

起义刚胜利的几天，太原社会秩序很乱，尤其晚间冷枪不断，土匪到处出没，抢劫事件经常发生。阎锡山夜间巡查都平安无事。杜上化就趁机说：“阎君真乃当代奇人，枪弹都不能近身，正是当今山西民众的头人。”

就这样阎锡山在杜上化的策划和支持下，保住了都督这把交椅。

## 七、大同解围

太原起义后，大同府同盟会立即响应。大同总兵王得胜逃跑，知府李清炳、知县葛尚清手下无兵，独身逃入瑞典人的教堂。此时，忻代宁公团续西峰率部北上，占据大同。12月5日革命军刚从南门进城，清政府派淮军郭典邦和毅军陈希义从东面围了城，不断开炮轰击。围攻四十多天，城虽未破，但全城已缺粮断薪，人心惶惶，大同形势危在旦夕。当时武昌起义军与清军达成补议，北洋军伐袁世凯窃取了临时大总统职务。阎锡山惧怕清军征剿跑到包头，太原一时陷入混乱。大同告急文书送入省府却无暇问津。

在此情势下，杜上化同阳曲知县旗人光裕来大同与清军谈判。1912年1月11日大同革命军赵不廉因得不到援军，决定晚上率部突围。这时杜上化从南门秘密进城，会悟了革命军将领，顿使军心稳定。次日晚，杜令人从东墙用绳系下会见清军首领。凭他能言善辨的三寸不烂之舌，力陈时局演变，顺逆取舍，民族大义。劝其审时度势，应天顺人，终于说服了清军，和议实现。由光裕和瑞典传教士高乐古、耿东开作保，议定清军进大同，公团撤回雁门关，由大同开拨军费白银四万两。由是，不仅保护了大同古文化，而且使民众免受一场兵戎之灾。大同解围后，杜上化回乡省亲。居不多日复因公赴同，民众得知后纷纷涌集御河沿岸，迎者如堵，都为一睹他的风采为快。

## 八、以德报怨

杜上化少年就读村塾时，同学中有个张姓乖戾儿，见杜成绩好十分嫉妒，且杜张两家素有宿怨。一天张于郊外设下陷井，诱上化堕入几乎摔死。计未得逞，心终不甘。成年后，行为更加恶劣，奸淫偷盗终日为害乡里，人称‘胎里坏’。杜上化中举后，张更加妒恨。某日，杜上化从县城归来，张窥测杜的行径，予先埋伏在村外要隘一大石后，看看杜走上前来，突然扣动土枪扳机，只听轰然巨响，杜上化应声倒地，张苍惶逃窜。过了片刻，杜上化站起身来，摸摸全身，并无半点痛处。原来当时正值隆冬，杜上化身穿大皮袄，所以枪砂只穿透衣物，并无伤着肌骨。回家后说知此事，。并猜出是谁干的。全家人都说应立即控告，追捕凶徒绳之以法。杜上化恰然自适，恬不为忤，急忙制止说：“善莫大于恕，德莫凶于妒。御小人则包容宥谅之不暇，又何必斤斤计较寻仇报复焉？果尔，则相因相激循还不已，天亦何益哉！”众人听他说得有理，就此作罢。

当太原起义全城混乱时，当局维持秩序配警察沿街巡逻。一天抓住个行迹可疑的人，怀中挟一大包袱。一检查都是金银细软，河所自来，无以应对。遂认为必系匪类无疑，按当时军律应就地处决。正准备行刑时，忽然该人申辩说：“我不是土匪，咨议局杜议长可以作证。”原来此人正是谋害杜，上化的张某，在生死关头求杜上化作保不过是为了拖延时间，自以为是不会有希望的。当把他带到杜上化面前时已面无人色，浑身颤作一团。巡警报告后请示如何处置，社上化十分认真地说：“这是良民，素行甚佳，且为我幼年同学，愿为作保。”就这样把他释放了。张某从垂死中惊醒，万万没想到命从仇家得救，感激涕零，伏地叩头再拜。杜上化忙把他拉起，说了些作人务正的道理，并给了路费，让他回乡去了。

## 九、终老觉山

大同解围后，杜上化回到太原。不久清帝退位，中华民国政权确立，杜上化就任山西省临时议会议长。

杜上化出身寒门，虽至显达，仍放怀于名疆利锁之外，置身于民肠物与之中。为人雍容雅度，平易近人，布衣儒冠，朴实无华。日用唯俭，食不兼味。他博学多才，思想开朗，擅长演说。任何纷争往往以片言只语便可弥祸于无形。出任咨议局副议长后，经常在文瀛湖畔之自省堂演说。每一登坛，则神采奕奕，气度昂扬，正言谈论，精辟尖锐。言人之不能言，言人之不敢言。听众犹如潮涌，礼堂经常拥塞。民国初立之际，孙中山先生莅临太原，杜上化即席讲演，分析革命形势，抒陈建国大计。踔厉风发，卓尔不群，深为国父所激赏，誉为党中不可多得之才俊。

然而世事风云，人心叵测。锡阎山督军宝座坐稳后，就不再把他“干老子”放在眼里了。没过多久，因和阎锡山政见有隙，杜上化便辞官告老。回乡后仍设馆教读于觉山寺。本寺方丈龙诚一向与杜上化交厚。杜在教学之余终日和方丈一道讲经参禅，打发时日。1920年6月病逝于觉山书院，享年七十二岁。一代人杰未能大展经纶，实在遗憾。

---

搜集整理：张进贤