# 苏东坡画扇结案

宋熙宁五年，正是苏东坡从京城到杭州作通判的第二年。这一天，苏东坡鹤巾青衫，喜气洋洋，在杭州府中小园内招待从汴京前来看望他的一群学生和诗友，准备饮酒赏菊。

这小园是苏东坡来杭州后亲手布置的：远处山石参差，近前小亭屹然，一泓清流，环绕竹林。日上三竿，所邀骚人墨客接踵而至。

这时节，正值初秋，天高气爽，惠风和畅，小院内菊花初放，满地铺金，微微清风吹过，送来阵阵芬香。酒过三巡，不知是谁，提议大家作诗助兴。这主意，正合东坡心意，他笑着击掌赞同。等家人取来文房四宝，他也不谦让，沉吟片刻，便挽袖举笔，在纸上挥写起来。那字龙飞凤舞，气势磅礴。宾客们赞叹不绝。

写至一半，突然从前面传来一阵鼓声，紧接着，老家人一溜小跑来到小园：“大人，外面有人击鼓告状，请大人即刻开堂审案。”

苏东坡闻言，十分不快。去年被贬到杭州作了地方官后，日日公务缠身，无空吟诗作画，今天好不容易同诗友相聚，谁知又被打扰。这样想着，不免有些气恼：什么人如此多事，迟不来早不来，偏偏此时击鼓。他实在不忍这次难得的聚会就此而散，于是站起身拱手对准备辞去的客人道：“诸位慢走，待老夫打发走这多事之徒便来。”说罢，跟着老家人匆匆离去。

举衡后。开海东坡来到堂前，发现刚才走得匆忙，写诗的毛笔还在手中，不禁摇头苦笑。他往堂下一看，众衙役、差人早就侍立两旁。再细看去，他们一个个挤眉弄眼，掩口而笑。东坡不觉十分诧异，忙整理衣冠，正襟危坐，这时才发现自己身上还穿着春色长衫，忙起身转到后堂，更换官服，这才重新上堂。

随着差人威严的吆喝声，告状人被带上堂来。他叫吴小乙，在杭州城内开着一家小店，以卖绸绢为生。只见他身穿孝服，双手颤巍巍地呈上状纸，告他的邻居张二赖帐不还。东坡接过状子，看了一遍，原想匆匆了事的念头顿时烟消云散，立即吩咐差人传张二上堂，当面对质。

一会儿，张二被带上来了，他面黄肌瘦，衣衫褴楼，时值秋天，身上只穿一件缀满补丁的粗布单衫。苏东坡见他进来，先问吴小乙：“你告张二赖帐不还，借钱多少？何时借的？细细讲来。”

吴小乙连忙回答：“禀告大人，去年冬天，他到小人店铺，租我十丈白绢，合价三万，说好半年还清，到现在已近一年，分文未付，小人几次讨帐，他却一再推托不还，望大人明断。”

东坡听罢，大声问道：“张二，吴小乙告你赖帐不还，可是实情？”

张二瞅一眼吴小乙，低声回答：“吴掌柜所说，均是实情，小人确是借他二万大钱未还。”

东坡听罢，惊堂木一拍，正言道：“你既欠人家钱款，就该早还，何故拖延至今？”

张二吓得浑身发抖，说话也结巴起来：“大.....大人，小的世居西湖岸边，祖传三代，制扇为业，我买他的白绢，本是制作扇子用的，我们交往已有四五年了，过去一直守信用，按期达钱。谁知今年做的扇子，一直卖不出去，一家人糊口都难，哪里有钱还债。”说罢，泪如泉涌。

苏东坡听罢张二诉说，沉吟良久。他冷眼旁观，见张二农世破旧，言谈举动，厚道老实，不是市侩尖滑之人。心中十分日情，刚才的气顿时消了一半，不由暗自思忖：借帐还帐，古之通理，可眼前这张二做扇子赔了本，无力还帐，已是十分可怜，不可再去逼他。可这案如何了结？心里十分作难。半晌，苏东坡才转眼对吴小乙道：“张二扇子卖不出去，无钱还你，并非故意赖帐，你再宽容几日，待他有钱再还不迟。”一听这话，吴小乙急了，忙说：“大人，小人和张二相处多年，这次逼债也是万般无奈啊。”接着他讲了年前老父去世，出殡时花钱过多，店铺亏空，快要关门之事。东坡听了，无话可说。一个店铺倒闭，凭理要帐；一个一贫如洗，无钱还债。他好一阵没吭声，在堂前踱起步来。

这时，两旁的差人都很奇怪：平时办案千干脆脆的苏老爷今日为何犹柔寡断起来？这时东坡却想：怎样帮他二人度过难关，了结这场官司？只见他双目微闭，习惯地捻起他的胡子苦思暝想。这时，他突然看见桌上那支从后院带来的墨笔，眼睛一亮，心里顿时有了主意。他一边吩咐吴小乙到堂下等候，一边命张二速去家中取扇子二十把。听东坡这样吩咐，吴小乙、张二和差人们十分奇怪，东坡也不解释，等张二拿来扇子，他便带着扇子回到小园。

小园里的宾客早就等得不耐烦了。一见主人来了，几个好奇的客人就急切地打问刚才的案情。苏东坡将情况叙述一番，然后拱手道：“此案到现在还悬而未决，此事还得有劳各位。”说着把带来的扇子分发给大家，请人们各自在扇上题诗作画。他先带头在扇上画了松竹梅岁寒三友图，并把自己吟出的那首诗题在上面。客人们开始有些丈二和尚摸不着头脑，后来，才恍然大悟，纷纷动手，把自己的诗词写在扇面上。

苏东坡谢过大家，回到堂前，把扇子交给张二，要他即刻上街去卖。一会功夫，张二乐颠颠地跑了回来，说二十把扇子已被抢购一空，每柄扇卖大钱一千，正好二万。苏东坡把钱全部交给张二，叫他还清吴小乙的借债。张二和吴小乙忙叩头谢恩，两个人和好如初，相随回家去了。

---

搜集整理：赵成玉 皇甫姜