# 赵武灵王

人们都说灵丘县是因赵武灵王的墓丘所在而得名。可也是，在县城西侧，赵武灵王墓若赫赫小山，巍然独存。因此，自古以来，文人壮士或墓地凭吊，幽思怀古；或赋诗填词，慷慨悲歌。这里的百姓也世代相传，口碑颇丰。

## 胡服骑射

春秋接战国，说起来也有二千三百来年了。那时候，咱们国家正处于由奴隶制向封建制过渡时期，社会上大动荡，大分裂，七国争雄，兼并剧烈。当时的赵国呢，不仅和秦、楚、燕、齐、韩、魏等诸候国对峙并立，而且周围还被中山、楼烦、林胡等包围。真个是战争频仍，形势险恶。赵武灵王是在周显王四十四年，也就是公元前三二五年，继承肃侯登上了国君的宝座。当时武灵王虽然年幼，不能亲自临朝听政，但登位十多年来，屡屡被秦魏攻伐战败，他是亲历了损兵折将的痛苦，饱受了削地赔物的屈辱。怎么办呢？看来要富国强兵，立于诸侯之林，不改革是没有出路了。武灵王毕竟是一世人杰，一代英君。他审时度势，处之以谦，养精蓄锐。立志要发愤图强，振兴国势。武灵王十九年，他召集群臣广议天下，商讨富国之路；又数次出巡边塞，寻求强兵之策，终于确定了胡服骑射这一重大央策。可这胡服骑射说起来容易，做起来难呀。它不仅仅要改革军事上的战术制度，而且要打破的是传统祖制，圣贤之道呀。当时，尽管肥义、楼缓军臣积极支持，认为“论至德者不和於俗，成大功者不谋於众”，主张力排众议，坚决实施。可是怎奈朝野上下群起抵制，满朝文武一致反对呢。公子成更是带头反对，说：“中国者，圣贤之所教也，礼乐之所用也，远方之所观赴也，蛮夷之所则效也。，而如今读泱大国却要舍本装胡，岂不是变古道，道人心，忡祖查吗？于是不仅不顺王意，反而称病在家，连朝也不上了。而对这种情况，武灵王倒是沉住气，循循开导。他屈尊相请，耐心解释说：胡服便于使用，骑射利于强兵，怎么能国家安全于不顾，却顺旧俗而毁胡服之功呢？家听于亲，国听于君，而今公叔不服，全国又怎么能令行禁止呢。公子成这才从命，带头易服上朝。于是武灵王号令全国，以皮靴羽冠，短身小袖，代替了上衣下裳，宽袍大袖，以快马轻弓取代了连环战车，建立起了一支纵横驰骋、机动灵活的军队。到二十六年，仅仅七年间，就陆续攻破了中山、林胡、楼烦。疆城空前扩大，北至燕代，西达云中、九原。不要说燕、齐、魏等未有侵扰，各得其安，就连称雄作霸的秦国也连吃败仗，怕它三分，不敢轻举妄动了。

## 身闯虎穴

国势的强盛，疆域的扩大，并没有使武灵王陶醉。为了实现统一中华的雄图霸业，武灵王认定，必须首先消灭秦国。武灵王三十七年，也就是公元前二九九年，武灵王在东宫举行大朝，将王位传于次子赵何，史称赵惠文王，并封肥义为相国。而他自己自称主父。这样，武灵王让儿子治理国家，意在分身进取，集中精力辟疆拓土。随即，主父封赵绍为右军，许钧为左军，公子章为中军，自己亲帅将士，着胡服骑快马，挥师出征。不多月，他经云中，达九原，直赴秦边。摆好了南袭成阳的阵势。为了摸清虚实，掌握山形地势，主父决定要亲自入秦观视。他不顾众将士的谏阻，乔装打扮，化作使臣，只身进入了秦国。这入秦等于入虎口。当时秦国攻齐破魏征燕伐赵，屡屡不能得手，都与武灵王胡服骑射，异军突起有着直接的关系，秦国早就对他恨之入骨，巴不得早日诛灭。这倒好，他却在秦宫门前吼叫起来，“不要饶舌，快去通报，赵国使臣求见。”进得宫来，主父昂首挺胸，双手反背，犹如囿苑散步，把秦国君臣，秦宫梁柱，一一看了个遍。秦昭王举目一看，此人身体魁伟，虎背熊腰，步履铿锵。进得宫来，不识人臣礼仪，倒是东瞧西望，真是叫人生气，便怒冲冲地道：“赵使为何这般不懂仪规？”主父开口声如铜钟：“怎么不懂仪规，难道还要我下跪不成！本使面见赵王，也绝无跪拜之理，岂能与你秦王下跪吗？！”秦昭王一听，立即怒火中烧，喝令左右快将这赵使驱逐出宫。主父一出宫门，忍不住仰天大笑，遂上马扬鞭，脱关而去。这时候，秦国才得知这入秦的赵使，原来是赵武灵王赵主父。朝野上下是又惊又怕又悔。惊的是赵主父如此大胆；怕的是这朝政国情边防被他看了个一清二楚，更加难以防范；悔的是天赐良机，却让他白白溜走了。

## 命丧沙丘

武灵王传位于次子何，而封长子章为安阳君，这已经埋下了弟兄不睦的祸根。尔后，英明果断的武灵王，在儿子们的关系上却优柔寡断，使矛盾日益加深，愈发不可收拾了。

惠文王四年，主父令惠文王临朝，自己却藏在门外窥视，他要亲眼看看儿子如何主政治国。当他看见公子章在弟弟面前行君臣叩拜大礼时，不由得生出恻隐之心。觉得自己偏爱公子何，却愧对了公子章。但是王位既然传于何，已经铸成事实，那又能怎么办呢？如果将赵国分而治之，将代郡封于章，两地两王，也就算了却了心愿。可是仔细权衡，又觉不妥。

主父久而未决。公子章却迫不及待了。在门下田不礼的怂恿下，公子章终于动手了。他乘主父出游沙丘宫之机，诈以主父之令，要召见惠文王。相国肥义早已有所觉察，恐有不测，代王先入，死于非命。在这关键时刻，幸亏大将高信左冲右杀，拼命保驾，才使惠文王脱身。公子成与李兑闻讯，率兵剿伐，迅速平息了这场政变。公子章丢盔卸甲，直奔主父。主父不仅没有责备其反叛之罪，反而怜惜骨肉之情，开宫纳藏。公子成与李兑穷追不舍，一直撵到沙丘宫，将其围杀。可是公子成一想，我们兵围沙丘，夺杀公子章，不也围了主父，冒犯了主父，主父能轻饶了我们吗？李兑说：“事情到了这般田地，咱是一不做二不休，倒不如以围公子章为名，将主父围在沙丘宫，既可以免我等被诛杀之罪，又好向惠王文及世人交待。”两人仔细商量，觉得两全其美，别无良策。就兵不撤，将不离，把沙丘宫围了个严严实实。这沙丘乃是殷纣王修筑的囿苑，里边一直就养个禽呀兽的，以供观赏。主父被围在里边，欲出不能，无计可施。只得掏小鸟为食。三月余，竟活活饿死。可怜这驰骋疆场、叱咤风云的赵武灵王赵主父，在战场上使敌闻风丧胆，未伤一根毫毛，最后却死于内讧，死于骨肉情份上。正是：

浩略盖九洲，弯弧威诸侯，  
徘徊骨肉情，悲歌留千古。

---

搜集整理：里表