# 三两银子学手艺

从前有这么一家子，养了一个傻儿子。长到十七、八岁了，依然是农不成，商不就，啥都不会干。当老子的看看实在没办法，就和家里商量：干脆打发他出去学点儿手艺，自个儿闯一闯。一个人总不能叫爹娘养活一辈子呀！出去闯荡一段时间，也许能学个一手半手的，日后也好养家糊口就这样，家里给他拿了三两学手艺的银子和一些盘缠，千叮咛、万嘱咐，打发他出了门。

却说傻小子拿着那三两银子上了路，倒也懂得饥餐渴饮，晓行夜宿。一天走到一个地方，正赶上一户人家盖房。只听木匠师傅喊:“打正中檩吊正线！”傻小子听了这话，觉得挺新鲜，就上前问那木匠:“唉，你才刚几说的是啥？”木匠师傅一看他那样儿，认定他是个二百五，就不客气地对他说:“我说啥不说啥，也与你无干，还是走你的道儿吧！”木匠越是不说给他这句话，傻小子越发认为这句话为贵，学会它说不定这一辈子吃香的、喝辣的，要啥有啥了。就上前央求木匠说:“你教给我这句话，我给你一两银子。”并当即拿出银子来给木匠看。那木匠一看，真有银子给他，就把这句话教给了他，并给他解释说:“在盖房的时候，把中檩打正，把线吊正，立起来的房架子和垒出来的墙就不会歪了……”木匠师傅说的这些话，傻小子根本就没听进去，嘴里却应承着:“懂了，懂了。”给了那木匠一两银子心满意足地走了。

走着，走着，走到一家人门口，听到有“嗷嗷”的猪叫声，旁边还围着一伙人。傻小子走到跟前一看，有个人拉着两条猪后腿，正鼓捣着啥，嘴里还喊着:“劁猪来骗蛋来！”那口猪是边叫唤边挣扎。傻小子看了，觉得挺有意思，就问道:“唉，你才刚说啥了，教给我给你一两银子。”那焦猪的一听，今儿个可碰上好运气了，劁三天猪也挣不了一两银子，教给他一句话就给一两银子。忙说:“行！行！行！你听着。”亮开嗓门就喊:“魝猪来！骗蛋来！”并教给他劁猪要先拉住猪的两条后腿，把猪按倒，然后一手拽住猪的蛋包子，一手拿刀，先割破蛋皮子，再挤出蛋子儿这几着傻小子可真记到心里了，给了劁猪的一两银子，满心欢喜地走了。

没走多远，傻小子又看见一个老汉儿正追着一个小孩子耍。小孩子“哈哈”地笑着打那老汉，那老汉边笑边说:“你越打，爷越爱！你越打，爷越爱！…”傻小子一看这爷俩那个高兴劲，也跟着乐了，但就是没听清老汉说了些啥，赶紧走到跟前对老汉说:“老汉儿，你告诉我才刚儿说的话，我给你一两银子。”那老汉听了，简直不敢相信个人的耳朵。天底下哪有这种好事，逗孙子耍的一句话，也值一两银子？忙问道“那后生，你说啥哩？我耳朵聋了，听不清！”傻小子又把那给银子的话大声重复了一遍。老汉这一次可听真切了，对傻小子说:“是这样的，刚才我是和我这小孙子逗架耍哩，小孙子打我，我就说‘你越打，爷越爱’！”傻小子听了说:“原来这挨打还这么高兴哩！”老汉说:“赶你的小孙子会打你时，你就会知道这滋味了。”傻小子忙给了老汉一两银子。

傻小子看看出来拿的银子已花光了，想想个人学的东西也不少了，这下该回家了。于是傻小子就调头顺着来的路往回走。

这天，傻小子刚走到自家村边，看到有人盖房，猛然心头一亮，想起这回出门时学的东西，今天该露手了。赶紧跑过去喊道:“打正中檩吊正线！”正在忙活的人们扭头一看，哈！是傻小子，齐声夸奖傻小子出去这一趟没白走，说的话真有水平。正在干活的傻小子他爹，看见儿子回来了，一改往日的傻气，对盖房的事又这么内行，以为他学会了木匠，急于过去问个明白。不想走得急了，一下子摔了个跟头。这傻小子看见他爹跌倒在地，又想起那劁猪的事来。赶紧跑过去拉住他爹的两条腿喊道:“劁猪来！骗蛋来！”他爹一听，傻劲又犯了，赶紧挣扎着往起爬，傻小子边劁边嚷道:“甭起！甭起！还没割蛋皮子，挤蛋子儿哩。”他爹一听，这成了啥了，原来以为你学好了，半年你越来越不象话了，爬起来就打。以前这傻小子是一挨打就哭，这会他爹打他，他却想起那爷孙俩逗架耍的情景又乐了，边躲边笑边嚷:“你越打，爷越爱！你越打，爷越爱......”

---

搜集整理：刘海
