# 憨虎进城

从前，有一个后生叫憨虎。憨虎自出娘胎长到三十大几，从没进过一次城。每逢人们说起城里的新鲜事儿，憨虎的心中就不是个滋味。他悄悄暗下思量，有朝一日，自己也进城去逛逛。

这天早上，他挑了一担打好的干柴，怀里揣上两只鸡，高高兴兴地进城去了。

到了城门口，只见高高的墙，大大的门，门上钉了好多拳头大的铜钉。他心里嘀咕：这是谁家的院子，这么大！正想着，忽见从里面走出一个人来，他便上前问：哎，你家买鸡不？十五个铜钱一只。”

那人一怔，仔细看了看憨虎，随后提过鸡来看了看说:“这两只鸡，我家全买了，你先在这儿等一等，我给你回去取钱去。”说罢，提着鸡入城去了。”

憨虎左等那人不出来，右等那人不出来。只见进城出城的人络绎不绝，心想：到底是大家口，亲戚这么多！看看艳阳高照，时近中午，好不容易才等出一个人来。那人怀里抱着两只鸭，憨虎心中愤愤不平，不管三七二十一，上去给了那人两拳说:“我的鸡你不买就算了，为啥把嘴也给踩扁了？”

抱鸭那人没防，被憨虎不明不白地打了两拳，又听他嘴里说了一些不着边际的话，不由也来了气，说:“你瞎了眼了，这明明是我的鸭，怎能成了你的鸡？”

憨虎仔细一看，可不，那东西的毛色、个头都和自己的鸡不一样，况且当事人也不对。他慌忙给那人陪礼，并说明原委那人听他是个山里人，又是第一次进城赶集，虽被他弄了一肚子气，但还是告诉他:“这就是你要进的城，哪里是人家的院子，你被坏人骗了。”这人又把他领进城说:“你看看，偌大个城，哪里寻得着他，你还是趁早把柴卖了，赶集去吧。”

憨虎依言，挑柴进了街，来到市场上把柴卖了。行情他也不懂，价钱由买主定，两大捆柴只卖了二十四个铜板。他装上这几个钱，提上绳和扁担，顺着东西大街走着、看着。街上人来人往、熙熙攘攘，热闹极了。这些，憨虎从来是见所未见、闻所未闻。只是一个劲地往前走，高兴得把什么都忘了。

看看将近午后，憨虎觉得肚子饿了。他想起人们说的集上有饭店，就朝两旁的铺子上看去。只见一家铺子上的门牌写着“全力争先内当家”这么几个字，他左看右认，搜肠刮肚思谋了好半天才念道:“金刀割牛肉在家。”写的是杀牛割肉，还能没饭？想到这里，他撩帘进内，来到柜台前，把二十四个铜板一放:“先生，买点饭。”

这本是一家裁缝店，掌柜听到有人喊“先生”心里就诧异，继而又听到喊吃饭，不由就大笑起来。抬眼仔细一看，原来是个乡下后生，就有意逗他道:“你想吃点啥？”

“来两碗扑腾腾的烧山药。”

屋里的人都“轰”地一声笑了。憨虎见到这个情景，估计是在笑自己，就揪了一下自己的衣襟说:“烧山药就是好吃嘛。”

众人更大笑起来，掌柜也合不拢嘴地又问:“你还要点啥？”

憨虎想了半天，也想不出别的好东西，只好说:“不要了。”刚说完，忽然想起人们平常说的汤，他也不知汤是什么东西，但为了尝鲜，就又补充说:“再来两碗汤。”

“好，我马上吩咐他们去做，你等一等行吗？”

“行！”憨虎见当地有个凳子，就坐了下来。待了一袋烟的功夫，掌柜端上两碗烧山药和两碗汤说:“你的饭做好了，快吃吧。”

憨虎一见大喜，急忙接过来就吃，功夫不大，就把两碗烧山药吃光了。端起汤碗来一看，只见里边乱七八糟的什么都有，什么碎米、面渣、菜叶、菜帮，真是五花八门，应有尽有————这本来就是两碗泔水汤————憨虎也不知其中有诈，端起碗来“咕嘟咕嘟”地喝了个痛快。喝完后，巴嗒巴嗒嘴，觉得好象有一股泔水味。他也不好意思问，放下碗，拿起绳和扁担，就要出门。

“喂，客官，你的饭钱给了，可还没给汤钱呢。”掌柜叫住憨虎说。

憨虎转过身来说:“我叫憨虎，不叫客官。先生，我还短你多少钱？”

“十个铜板一碗汤，你还欠二十个铜板。”

“这么贵？”

“哎，贵人吃贵物嘛！你想想，汤里边有蒜、葱、白菜、海参、鱼，还有酱油、醋、花椒、大料等这么多的山珍海味，算你二十个铜板，还贵？”

“那，那是什么汤？”

“看，你还没喝过吧？这叫‘珍珠白玉翡翠汤’。”

憨虎一听，心里不由发怵，汗也不由流下来了。他只好说“先生，我身上一个钱也没有了，等我下次来还你行不行？”

“不行！”

“不行，不行该怎办呢？”

“上街去借。”

好，我去借。”憨虎说完就要走。掌柜却又叫住他说:“你去借可以，但你得留下点东西做信物。要么你走了，我去哪里找你。”

憨虎一听有理，从上看到下，一点主意也没有，说:“你看我该留一点啥呢？”

“皮裤。”

憨虎无可奈何地把皮裤脱下来，递给掌柜，然后出了铺门。回头一看，只见门檐上挂着两辫大蒜。他记下了这点标志，就上街去了。

走过两条大街，正好碰到两个熟人，借了二十个铜钱，急忙去找那家店铺，却无论如何也找不到了。原来店铺掌柜已把蒜拿回去了。憨虎只是记着人家铺门上挂着两辫大蒜所以一路走一路念诵:“挂蒜的，挂蒜的。”

其时夕阳西下，寒风凌冽，憨虎冻得直打哆嗦。他不时地念诵着，恰被一个算卦的听到了，还以为他要算卦问ト，就忙叫住他问:“你要算卦吗？”

“算卦挂蒜还不是一样的。”

“你属啥？”

“赎皮裤。”

算卦老头一听这话，再仔细打量他几眼，只见他已冻得嘴唇发紫，两眼发直，忙对他说:“去吧，去吧，去挂你的蒜吧。”

憨虎离开卦摊，继续找那间铺子，他从东街走到西街，从北街转到南街，最后终于找到了“金刀割牛肉在家”这几个字，才把皮裤赎了回来。

---

搜集整理：高雄飞