# 村妇整治赖和尚

有一座寺院，紧靠村边。寺院内有一眼水井。有位年轻漂亮的村妇每天去寺内担水。这寺内住着个赖和尚，每逢村妇去担水，眼睛老在她身上打转。村妇一走，和尚念经也乱了谱：“阿弥陀佛，小娘子又走了......”

一次，村妇正在打水，不料寺内的护院鹅猛地啄了她一口。村妇一怒，一扁担就把护院鹅给打死了。和尚一看，忙跑前来对村妇说：“阿弥陀佛，罪过、罪过！佛门圣地，岂能伤生。何况此鹅乃我喂养多年的护院神鹅。小娘子你说，是佛了还是私了？是财了还是人了？”

村妇一听，知道和尚不怀好意，就问：师傅，佛了、私了、财了、人了哪一种了合适？”和尚说：“人了最合适，俩人合起来是个女字，女二子加起来是个“好”字，俩人好最合适。”

村妇知道摆不脱和尚的纠缠了，假装羞答答地说：“好罢，我回去想办法把当家的打发走，你晚上来。”

村妇回去跟丈夫如此这般嘀咕了一阵，丈夫就出去了。再说，和尚得到村妇的许诺，真好比考中了状元一样高兴。经文也念成了“阿弥陀佛，天快黑吧！快黑吧！......”正念着，小娘子的丈夫来了，告诉和尚说：“我准备出门做买卖，请师傅给看个吉利时辰，何时走好。”

和尚一听，心里边要多高兴有多高兴，心想这个小娘子办事干净利索，让她男人走请我看时辰，真难为她的一片苦心了。好吧，我就早点把他打发走。

他装模作样地闭目想了一会说：“今天日落前出门，朝西走，越远越好，越远挣的钱越多。不过嘛，此去百日以内不要回来。”

“为什么，师傅？”小娘子丈夫故作惊讶地问。

“刚才佛祖显灵，说百日内回来，路上必遇强盗，人财两空。过了百日再回，一切平安。阿弥陀佛。”

“多谢师傅指点，我马上就走，百日后发了大财回来重谢师傅。”

“傻瓜，天大的傻瓜！”村妇的丈夫走后，和尚高兴地跳了起来：“百日后重谢，明天你就要当王八了。”

天一黑，和尚迫不及待地跑进村妇家里，“小娘子，小娘子”叫个不停，说着说着就动起手脚来了。村妇推开他说：“师傅，急什么，打住的鱼还愁捉吗？你先脱了睡，我出去顶住街门。”

村妇到街门前给等在外边的丈夫扔了个石子就返回了家，刚去外衣，街门“咚、咚、咚”地响了起来：“娘子开门，娘子开门，我忘了带本钱了。”

这一来把个和尚吓得浑身直打哆嗦，抱着村妇的腿说：“小娘子，这可如何是好，快救小僧一命！”村妇把和尚拉起来，推到了隔壁的磨房里，让他推磨磨早已准备好的二斗苞米，并告诉他：“千万不能停，等我丈夫睡着后我就放你出去。”和尚无心多想，就这样轰隆隆地转起了永远走不到头的路。

丈夫进来后，听到隔壁的推磨声，故意问村妇：“咱家的老驴白天拉了一天犁，黑夜你又让它拉磨，不让这老驴活了是不是？”村妇说：“秋收已完，你又出门走了，我想今黑夜多磨点面，明天把驴送到舅舅那儿，我好织布绣花呀！

和尚停下来想听一听人家说什么。“打！秃驴又偷懒了，我过再给它添点。”

就这样，和尚一停，村妇喊“打”，和尚一慢，丈夫喊“快”，整整把和尚累了一黑夜。天快亮时，丈夫装着睡着了三斗苞米已磨完，村妇过去用笤帚朝和尚头上使劲打了一下，嘴里骂道“秃驴，一黑夜不好好地拉，害得老娘没睡成，快回圈里边去吧！”

和尚不敢说话，挤眉弄眼地指着光身子要袈裟。村妇小声说：“还顾得上袈裟呢，快逃命去吧！”

和尚跑回寺内，越想越气：差点累死不说，头上还挨了一下。

过了几天，村妇又去寺院担水。和尚一见便骂道：“你吃了我的水，打死我的鹅，害得我推了一夜磨，挨了一秤砣。”

村妇又戏弄他说：“师傅，今天我丈夫真走了，你晚上再来吧！”

“哼，哼，大概是你家里又没有糊糊面了！”

---

搜集整理：张占良
