# 白花教书

过去，有个叫王家庄的村子，人们世世代代没文化，都成了睁眼瞎。庄上的孩子就懂得背柴拾粪，根本没见过那纸笔墨砚是啥样儿的。就拿每年春节贴对联来说吧，家家户户刮锅底黑，用碗底往纸上印几个圆圈圈就行了。大伙儿为这挺犯愁怅，凑到一块儿就议论一通。

里有这么一天，大伙儿又一块议论起这个事儿来，一个叫王三的人就说：“离这儿六十里远的一个地方，有个村子叫李家寨，这个寨上有个李进士，识文断字，挺有才学，不如把李进士搬到咱庄上教书。”大伙儿听了也觉得是个办法，就决定派王三去搬李进士。

王三小时候在外村念过三天书，后来成了走南闯北的生意人，让他搬先生也成了理所当然的事了；王三也觉得大伙儿器重自己，自己也不能不识抬举。就这样，王三准备了准备，赶上小毛驴就出发了。他走在离李家寨不远之处，就听到寨里琅琅的读书声和欢乐的歌唱声。王三虽然念过三天书，但从没享受过这般舒畅甜美的滋味儿。他催赶毛驴，三步并成两步走，两步并成一步行。进了寨子一看，果然不错：各条街道墙壁上都写有诗文，各家各户书本字画满屋，寨上男女老幼都文质彬彬，出口不离经典，好一个文化乐园。

王三按照人们的指点来到李进士的大门前，看见大门匾上写着三个金光闪闪的大字：“进士第”。他把毛驴拴在门桩上，轻手轻脚地入了院内，问道：

“这是李进士的住宅吗？”

李进士正在书案前默读经典，听见院里有人叫门，出去一看，是个陌生人，便问：

“你是找我的吗？”

王三毕恭毕敬地说：

“我是王家庄的王三，庄上人派我来搬李进士去我庄上教书。”

李进士一听，这是个好事情，就回到屋里收拾了行装跟着王三出了大门。李进士骑着毛驴，王三牵驴带路，二人美滋滋乐呵呵地边走边拉呱。不知不觉地走到了十里铺，王三就问：

“先生，这叫啥村子？”

李进士说：

“这叫十里铺。”

王三又问：

“这十里铺，离城几里？”

李进士说：

“离城十里，因为离城十里就叫了个十里铺。”

二人有问有答，不觉又走到城里，王三看见了城墙就问：

“先生！这城墙有多高？”

李进士随口回答说：

“三丈六呗！”

王三又问：

“先生知道不知道天有多高？”

李进士觉得莫明其妙，说：

“你这个人尽是节外生枝，问得无聊，问天有多高，那......那我不知道。”

王三一听戗了，心想：自叫个先生不知天有多高，地有多厚，哪能教成个书呢？便气汹汹地捉住毛驴，对李进士说：

“你下来吧，你不知道天有多高，地有多厚，天文地理你不懂，你教不了书，你就回去吧！”大

李进士听了，也带有怒气地说：

“回？回就回！”跳下毛驴就往回走。

李进士走了不多远，碰见了他弟弟。他弟弟问：

“哥！你不是去王家庄教书去啦，怎么又回来了？”

“哎！别提了。”李进士唉声叹气地说。“碰见那么个二百五，他引我走到十里铺，问我这叫啥村，我说‘这叫十里铺；后又走到城里，问我城墙有多高，我说‘三丈六’；他又问我天有多高，你说，这不是意外事儿？我说不知道，他就说我不知天高地厚，不识天文地理，教不了书，不要我去了。”

李进士的弟弟是个吃喝嫖赌抽、拐骗抢带偷的赖皮。因为他不务正业，到处坑害人们，有损寨上名誉，人们就恨透了他，送他个外号叫“大白花”。

大白花听了他哥哥的学说，也觉得挺生气，说：

赶一“不怨人们褒贬你哩，我也得褒贬你一句：你既然当个进士，就不会给他来个随机应变？你回吧！我给他去。”

李进士走后，白花就去追王三，边跑边喊：

“哎！搬进士的——！你等等——！

王三远远听见后面有人在喊，便站住了，白花气喘吁吁地跑到跟前，问：

“你是搬进士的吗？”

王三说：

“对呀！”

“你念过书吗？”

“我念过三天。”

“念过三天也不错嘛，你见大门匾上写着啥？”

“进士第呀！”

“哎，这就对了！你原来搬错了嘛，进士弟是我呀；你要是搬进士哥的话，那你就把我哥哥搬去对了！你搬进士弟，我才是进士弟嘛！”

王三一听，才恍然大悟，高兴地说：

“哎哟哟！弄了半天您是进士第呀，只怨他连天高地厚也不知道，连天文地理也不懂哩，原来他是进士哥呐，那咱们再回去准备准备，您就去吧！”

白花听了，嘴里连连说好。

王三跟着白花回到了进士第，白花简单地准备了一下，就骑上毛驴，跟着王三喜气洋洋地向王家庄登程赶路了。他们走到十里铺，王三又问：

“先生说这叫个啥村子？”

“这叫十里铺。”

“先生说这儿离城多远？”

“离城十里，所以就叫十里铺。”

不大一会儿，他们又走到城里，王三看见城墙又问：

“先生知道不知道这城墙有多高？”

“三丈六呗！”

“那先生知道不知道天有多高？”

白花随口说：

“七丈二呗！你不看！那城墙到在半天云了，再有那么个儿就到天上了嘛。”

“先生说，上天得走几天？”

“看你这个人！啥也不懂，上天也有大道小道嘛，那就看你是走大道哩还是走小道哩？”

“先生说，大道走几天，小道走几天？”

“你没听别人说嘛：‘腊月二十三，离年丢七天，新灶王爷下天，旧灶王爷上天。这就是说，走大道七天，走小道六天呗，你连这个也不知道？”

王三听了，心想：哎哟哟，这个先生可搬对了，天文地理这么精通，问起来对答如流，真是不简单呀他们一边走一边拉呱，十分有趣，不知不觉快到王家庄了，王三又问：

“先生！您看过三国吗？”

白花说：

“我六国都看得悉塌稀熟。”

“先生既然看过，那周瑜娘姓啥？诸葛亮娘姓啥？”一白花摇头晃脑，二拇指点着王三的脑袋说：

“看你这个人笨的，若王家庄的人都象你这么笨，那我这个书还怎么教？你没听说吗？‘既生瑜何生亮’也就是说，周瑜娘姓既，诸葛亮娘姓何嘛！”

王三虽被白花褒贬了个不扎牙，但心里十分佩服白花的“学问”。

他们说话中间就到了王家庄。王三给白花安顿了食宿，马上通知庄上所有学龄儿童都来学校念书。一霎时，全村上下一片欢腾，孩子们高兴得蹦蹦跳跳，大人们高兴得眉开眼笑，总算有了“希望”。

开学第一天，白花就教孩子们打和、碰和、五碰和，撒杀、赶羊、打天九；怎输哩，怎捞哩，等等。为了避免校董发觉，专门安排学生们要有一个轮流放哨的，并对孩子们说：

“如果校董来了，你们赶快把那些纸牌、骨牌、麻将的都收拾起来，坐在个人儿书桌前，不管啥哇哇就行了。”

说也奇怪，孩子们也很听话，最喜欢这门“功课”了，每天早早儿就去了学校，晚上天黑了还顾不上回家，中午饭都顾不上吃，热劲儿越发大;家长们也都夸奖：“王三的先生搬对了，把孩子们拧得挺紧，没一个逃学的......”

一天，校董真的来了。一进门，看见孩子们都在书桌前哇哇地“背书”哩。可白花一看校董来了，别让听出了孩子们“背书”的破绽，马上大声喝道：

“别背了！校董平常不来，好容易来上一遭，你们哇哇地背书哩，我们谈个话都听不见，等校董走了以后再背吧！”

孩子们一下停住了，校董和“先生”坐了一会儿，心想：孩子们正在背书哩，咱坐在这儿象个啥，白白影响孩子们的学习。就告辞“先生”走了。打这以后，校董对孩子们念书的事更放心了。

在过去，每年冬至前夕，教书的先生们都要结算工钱，放假回家过大年。最后的一天，孩子们还在装宝，“先生”看份，并指教孩子们：“你压这儿，他压那儿这个轻，那个重;开一免二......”累得满头大汗，忙作一团。就在这关节眼儿上，放哨的孩子到茅園解手去了，校董进了教室。一看，真不象话，便间：“孩子们！书哩?”大伙一看，校董来了，孩子们都低着头，吐了舌头。白花就马上起来说：“看你这个校董，该啥也不懂哩?没学会就输呀?等学会以后还怕他不输了?学生们！放学吧！”

放学后，白花准备回家，临走前悄悄地给床下拉了一泡屎，有个孩子和“先生”感情挺好，就送“先生”回家，走在半路上，白花说：

别送了，回去吧！先生床下给你留了一部“诗”呢，你回去看看吧。”

这孩子听说“先生”给他留了一部诗哩，跑回去床下一摸，摸了一手屎。别人间：“你和先生感情挺好，临走时给你留了点儿啥诗句?”这孩子气得结结巴巴地说：

“臭——臭——臭不可闻！”

---

讲述：王洪茂  
整理：张昱
