# 穷老道补扇

南宋景定年间，杭州城里的工商业繁盛一时。大批的工匠随着皇室的搬迁，都集中此地，特别是制扇业，更是十分兴盛。杭州城北清河坊有一条二里多长的“扇子巷”，就是当年制扇作坊集中之处。

话说这“扇子巷”的东头，有一个临街小铺面，主人姓王名老成，五十多岁，一生勤苦，家境清贫。他祖孙三代以制扇为业，父亲及祖父都是有名的扇业工匠。老成从小随父学艺，到四十多岁时，已成为杭州制扇行业中的名师。他为人忠厚，乐于助人，同行中有什么困难，他都竭力相助，深受人们爱戴。王老成扇店经营制作各种扇子，有团扇、羽扇和各式各样的折扇。特别是他制作的黑纸扇，更是远近闻名。这黑纸扇不但能够扇风取凉，而且在下雨时可以顶在头上遮风挡雨，当地人称“半把伞”。再加上王老成制扇选料考究，花色时新，做工精细，所以人们都争相购买。就说“半把伞”黑纸扇吧，扇面除了糊裱凉晒等几道工序外，还要再刷上几层柿漆，所以不怕日晒雨淋，经雨之后，不翘不裂不褪色。有这张王牌，王老成扇店一时生意兴隆，冠于同行。

这一年夏天，杭州一带天气暴热，三五十日滴雨未降。骄阳象张火伞，晒得人喘不过气来，路边垂柳的叶子都焉焉地打卷了。街面上焦干、滚烫，脚踏下去，一步一串白烟。有一天，正当午时，王老成扇店进来一个穷老道。他身材枯瘦，从头到脚满是污垢。只见他头戴青布道巾，身着布袍，脚蹬草履，那道袍又脏又破，似乎几年没洗。他走进店来，大大咧咧地背着手左顾右盼。王老成忙迎上前来，笑问：“道长是否置扇？”接着如数家珍似地详细介绍了本店扇子的种类、样式。

那穷道人一声不吭地听着，半晌才晃晃手中那柄破扇开言道：“此店可补旧扇？”。

老成接过扇子一看，认得是自己亲手制作。不知是时间太久还是使用不当，这柄黑纸扇，通身肮脏油污，扇面折叠处已四分五裂，破烂不堪了。

老成见他汗水淋淋，不住用道袍衣袖扇风取凉，心中十分不忍，忙从柜台拿出一柄黑纸扇递到老道手中，请他收下。店小二觉得可惜，正要阻止，老成说道：“富人有钱买扇玩乐，穷人也该有扇取凉啊。”那道人二话没说，接过扇子，连个谢也没道，扇着扇子扬长而去。

老道走后，老成拾起老道扔下的破扇子，仔细端详。发现扇子损坏的地方多在扇面折合处。他眼睛一亮，顿时好象醒悟了什么，急忙回作坊，将黑纸扇扇面改用拉力强、韧性大的桑皮纸制作，又改进了钉合骨脚的工艺，连夜制成一批新扇。

不料，第二天那穷老道又进店来，开口又要补扇。店小二接过他手中的那柄旧扇一看，不禁七窍生烟火冒三丈。这哪里还称扇子？扇面同昨日的那破扇一样，破得七零八落，扇骨的铆钉也坏了。一柄扇子成了一把零散的竹骨！再仔细辨认，这柄扇子正是昨日主人送给他的那柄新扇。一夜之间，竟被他糟踏成这般模样。店小二怒火从心起，将破扇朝地下一摔，就要赶那老道出门。老成闻声赶来，问清缘由，连声道歉随后又把昨夜刚刚制成的一柄新扇送给老道。那老道接过扇子左看右看，仔细端详，然后又一声不谢，抬脚就走。

第三天，那老道又到店中。老成忙迎上前来。这回他没要求补扇，而是伸手向老成索取笔墨。店小二拿来笔墨后，老成正在纳闷，只见那老道挽挽袖子，浓笔饱墨，在扇店雪白的墙壁上题诗一首：

一轮明月四时新，
一握新风煞可人。
明月清风年年有，
人世炎凉知几尘。

题毕，掷笔于柜台上，飘然而去。等目瞪口呆的老成和店小二清醒时，老道早已查无踪影。

他们抬头看看题在墙上的诗句，只见那字龙飞凤舞，疏密有致，墨气酣畅，气魄宏伟，观者无不啧啧赞赏。这件事一时在杭州城里传为佳话，到这里买扇子的人越来越多。文人雅士，为了欣赏墙上书法，常常出入扇店，临走总要买一把黑纸扇。所以，黑纸扇经常销售一空，供不应求。没有多长时间，老成就富裕起来，成了当地一大富户。

又过几年，老成染疾，突然病故。临终时，他把儿子叫到床前嘱咐道：“我们生意人家，顾客是我衣食父母，进我店者，不管贫富，一定要一视同仁。”说完就咽了气。谁知，他儿子是个不成器的家伙，好吃懒做，根本没有把父亲的话听在耳里，记在心上，对穷人十分苛刻，穷人进店总是百般刁难。

一日，穷老道右手拿破扇，来到店中要求补扇。儿子见他衣衫褴褛，便借口旧扇不能修补，白眼将老道赶出店门。老道临跨出门槛时，长袖一挥，墙上字迹顿时不见了。等儿子装出笑脸，心急火燎地赶出门时，哪里还有老道的影迹。

又过了几年，这穷老道又出现在清河坊的扇子巷。走近老成扇店，只见那里门户紧闭，油漆剥落，门窗破破烂烂，一副破败景象。询问路人，才知这扇店因无人购扇，亏损倒闭已一年了王老成的儿子也已沦为乞丐。

老道叹口气蹒跚离去。从此，再没见这穷道人来这清河坊扇子巷。

---

搜集整理：皇甫江 赵成玉
