# 纨扇与宝箭

从前，桂林的维罗岭东西两面各有一座村庄，东面的叫东村，西面的叫西村。两村田地相连，中间只隔一条小溪。两村的土地依山傍岭，旱田很多，全靠那条小溪灌溉。但溪水少，这村用多了，那村就旱得很。为了争水，两村时常打闹，每次双方都死伤不少人。就这样，两村结下了不解之仇，双方生怕越过对方的地界被抓住打死。

东村的长老有个独生女儿，名叫金姑娘，年方一十七岁，大眼睛，小酒窝，容貌比二月的豌豆花还要美，手比天上的七仙姑还要巧。她自己做的纨扇，精巧别致，逗人喜欢。在那白色的绸绢扇面上画上一对鸳鸯，扇股还吊着玉扇坠，扇子芳香四溢，精巧别致，惹人喜爱。

这年春天，维罗岭上的茶树发芽了。一天，金姑娘清早起来，就和村里的姑娘们结伙上维罗岭去采茶。

金姑娘提着花篮寻找茶林，忽然面前飞来一只彩蝶，大如团扇，灿烂多彩，迎风翩跹，如舞如蹈。金姑娘见了，放下茶篮，展开纨扇，去扑蝴蝶。那蝴蝶忽上忽下，忽起忽落，引得金姑娘步步紧跟，直向西岭走去。采茶的同伴们喊她，她已听不见了。

金姑娘扑蝴蝶累得满头是汗，仍不罢手。那蝴蝶似乎也飞倦了，落在一朵花上。金姑娘蹑着脚，把蝴蝶扑着了，心里高兴得乐开了花。

这时，忽听得茶树林一声喊叫：“着！”一只野兔跑到金姑娘面前，翻身跌倒。她一看，那野兔头上插着一支箭，箭杆刻着一双钟情鸟图案和“西村银玉郎之箭”的字样，不由大吃一惊，心想：“啊哟！我走到西村的地界来了！”她也顾不得捉蝴蝶了，回头拔腿就跑。没跑三五步，只见树林中走出一伙猎人，拿着刀叉，佩着弓箭，围住问她。她哪敢答话？只站在那里惊慌地东张西望，想跑出去。一个猎人说：“看这样，她一定是东村的！”大家听说是东村的，立刻摆出凶恶的样子，对她叫骂起来。但有个身材魁梧、面貌英俊的青年却一言不发，上下打量了金姑娘一遍，上前对金姑娘温和地笑道：“这不是我张家的表妹么！是来岭上找我吗？”又转身骗猎人们说：“她不是东村的，是中和村的，是我的张家表妹，我们好几年没见面，一下子竟没认出来，幸亏我还记得她那把有玉扇坠的扇子。”猎人们一看，果然是那扇子，也就不敢再无理取闹了，银玉郎就这样把猎人支走了。

银玉郎见众人走远了，回头对金姑娘说：“姑娘，你是东村的吧？我送你回去，以后千万不要单身越界了！”金姑娘感激万分，不由扑簌扑簌掉下泪来。二小银玉郎武艺高强，原是岭上的猎户，父母早亡。那年，他单身打死一只猛虎，被西村长老看见，长老已六十多岁了，还没有儿子，就把他收为义子。

两人一边走，一边谈，越谈越亲密，越谈越知心。两人都知道对方的身世，都还没有婚配，于是，银玉郎从箭袋里取出一支箭来说：“我们今天相逢，也算是个奇遇，请收下这支箭，作个纪念吧！”金姑娘羞答答地把箭接过了，也将自己手中心爱的纨扇递给银玉郎，低声慢语地说：“你也把它留下作个纪念吧！”银玉郎把金姑娘送到离东村不远的地方，不能再送了，两人难舍难分，银玉郎说：“我们回去，要尽量想办法促成两村的和解，为了我们，也为了两村无辜的村民！
”

东村长老见金姑娘回来了，又惊又喜，怕别人也迷了路，派人把每一条通西村的路都封锁起来。西村长老见了，以为东村有什么阴谋，也派人把通东村的路封锁起来，这样，东西两村日里防守，夜间巡逻。从此，金姑娘和银玉郎再也不能见面了。

银玉郎看到两村成仇，收成不好，逐渐贫穷，又想念金姑娘，就大胆地向西村长老提出同东村讲和，可长老不但不听，而且痛骂了他一顿。金姑娘也大胆地向东村长老提出同西村讲和，东村长老一听，狠狠地说了金姑娘一顿。两人都十分伤心，但彼此的音容笑貌，深印心中，割舍不下，日日想，夜夜思，吃不好，睡不香，想急了，就偷偷地看着对方的信物——扇子和宝箭，细细端详着那双鸳鸯和那对钟情鸟。

每当夜深人静时，两人都跑到溪边哭泣，把相思的泪水滴入溪中。说话间，小溪变成了一条白浪滔滔的大江。这时正是枯焦的禾苗需要水的时候，于是两村的人都拉着水车来江边打水。可他俩的身体也越哭越瘦，奄奄一息。

这天，银玉郎又昏过去，但强打精神睁开睁，喘着气说：“义父，两村结仇，不过为的是争水。如今一江清水，几十个村也用不了，也就好讲和了。义父要有心与东村讲和，我枕头下有件东西，可以帮大忙。”

西村长老从银玉郎枕下抽出那件东西一看，是一把女人用的扇子，那扇面血泪斑斑，润成一片桃花、枫叶，一时莫名其妙，问扇子从哪里来，银玉郎就把他和金姑娘相爱的事一一叙说，说罢，大叫几声“和好！和好！”就断气了。西村长老好不伤心，抚尸痛哭，又提起笔来，把银玉郎临死说的话写成书信一封，和金姑娘的纨扇放在一起，请中和村长老送到东村长老家中。此时，金姑娘也已经死去，只见东村长老正捧着银玉郎的箭伤心，东村长老看罢信，望着宝箭、扇子，想到物在人亡，更加伤心，深悔当初不该争斗成仇，造成许多寡母孤儿，许多人残废，又害死了一对好后代，因此同意和好。于是，在中和村长老的主持下，两村人在维罗岭下，放着那把纨扇和那支宝箭，开了个结盟会，斩鸡沥血和好为盟。

---

搜集整理：赵成玉 皇甫姜
