# “原来我娘就是佛”

从前，有个善良的女子，名叫仙娘子。她和一个庄稼汉成亲后，一直没有生男育女。可是他俩一心想要个孩子，于是夫妻俩常常跑到奶奶庙里上香叩头，拜佛求子。这样一年、二年、三年过去了，也不顶事。正当仙娘子四十挂零的那一年，想不到生下了一个白胖白胖的小子，夫妻俩的那股劲高兴无法说出来。夫妻俩把儿子看成是掌上明珠，捧在手中怕摔着，含在嘴里怕化了，把他看成是宝中宝，起名为“金不换”。但金不换生下不到一个生儿，他爹爹得了一场大病，突然离开了人世，丢下仙娘子一人孤零零地养活着他。仙娘子除了辛辛苦苦地种了二亩破山梁地外，还给地主上锅做饭、做针线，挣回钱来维持娘儿俩的生活。仙娘子平时对金不换就爱煞呀，有点好吃的让他吃，有点好穿的紧他穿她自己却勒紧裤带度日子。她一心盼几快快长大，成过家，立了业，自己死去也就放心了。

二十个年头过去了，金不换成人了。谁知好心得不到好报，金不换不但不孝敬老母，反而对仙娘子左看不顺眼，右看也不上眼。他每天不干正事，东家门出去，西家门进去，好吃懒做，耍钱成迷。仙娘子劝他要好好劳动，改邪归正，他怎么也听不进去。金不换对他娘态度太粗暴，稍不如意张口就骂，动手就打，伸脚还踢。常把他娘打得死去活来。从这以后，他娘一见他全身就软成一团面，心里害怕得了不得。

一天，金不换看到他的好友娶了个媳妇。又想到别人到了自己这个岁数都有了媳妇，可自己现在还是光棍一条。于是三天两头就和他娘要媳妇，淘得他娘没办法，哭不能哭，笑不能笑。他娘为了给他找媳妇，每天走西家，问东家。由于家贫，孩子性格又不好，问了三、四年也没有人和他成亲。为这事，他娘愁得头发白了又白，牙掉了再落。而金不换却一天比一天长高了，身子也强壮了，长成了一个大后生，娶媳妇的心更急了。

有一天晚上，金不换梦见有人告诉他，要想娶个媳妇，就得拜佛去。第二天刚醒来，他与仙娘子说了这个美梦，最后还埋怨地说:“你不给我娶媳妇，我上山拜佛去。”于是，金不换穿上一身新衣，拿上香纸，挎上竹篮，向深山古寺走去。他边走边想：求好神拜好佛，娶个好媳妇多快活。他走呀走呀，走到半道，迎面来了一位白头发，白眉毛，白鬓角，白胡须，右手拄着手杖的老人。这老人会相面，看出他是上山求神拜佛，便故意问道:“你到哪里去？”金不换高兴地回答:“我到山寺里去拜佛。”老人听了便哈哈地大笑起来:“你家有佛不拜为啥到老远老远的地方去拜佛？你回去吧。你家那个翻穿皮袄倒穿鞋的人就是佛，她才是真佛。回去后，你要好好地孝顺老母，要知孝顺父母天降福，还要勤劳致富。”“我家会有佛？”金不换疑惑而惊奇地可。但他经不住老人的好话劝说，只好不再前往，返回家去。

当他走到门口，伸手梆梆梆地一敲门，喊道:“开门来！”他娘听到是儿子的口音，晕头晕脑地一下子着急了，顺手从炕头拉上了一件皮袄。结果把皮袄翻穿了，鞋也倒穿了。走出去赶快给儿子开门。门开了，金不换看见果然是一位翻穿皮袄倒穿鞋的人。心想：这就是路遇老人说的那位佛吧。于是急忙就把她抱起来，一直抱到炕上。而他娘吓得直打哆嗦，以为这次关起门来被儿子可要打个贼死。哪晓得，金不换一改前非，不但不打他娘了，而且上炕把他娘翻穿的皮袄翻过来穿上，倒穿的鞋正过来穿上。还说:“原来我娘就是佛。”金不换跪在地上，一边上香叩头，一边祷告:“娘，我以前错了，今后我一定要孝顺您，还要勤劳致富，好好过日子。”而他娘却说:“你过去不把我当人看，现在要把我当佛拜。你一定能娶个好媳妇。快起来，快起来！”

从此以后，仙娘子年纪虽大，但身子骨还结实。每天在家给金不换做饭，做针线，养猪喂鸡。而金不换天不亮就起身下地去劳动，上山去打柴；晚上常常是满天星星才回来。抽空还编箩筐，编背篓。母子相依为命，生活越过越好。不到几年，母子俩攒下了满罐满罐的金银，还盖起两处四合套砖瓦院。人们见金不换变好了，光景过得有兴头了，说媳妇的人也就一天比一天多了，几乎把他家的门槛都踏断了。金不换二十五岁那一年，终于娶上了新媳妇，过上了和和睦睦的好生活。

---

讲述：李翠莲  
搜集整理：赵映雪