# 三个闺女寻人家

从前，有一个老财主，拉扯了三个闺女。有一天他问大闺女：“女儿呀，你说做事由人哩还是由命哩？”大闺女说：“由命哩。他爹一听，说：“好，要是由命哩，爹就给你寻一家好人家。”事后就给大女寻了一家有钱的婆家。过了两年，又问二闺女：“你说由人哩，还是由命哩？”二闺女挺机灵，一听大姐说了一个由命哩，爹给寻了一个好人家，也就说：“爹，我也由命哩。”“好，由命爹就给你寻一家好人家。”事后又给寻了一个有钱的人家娶过了。过了两年，又问三闺女：“三女呀，你说由人哩，还是由命哩？”三闺女性格挺别扭，心想：说由命哩就给寻个好人家，我说个由人哩，莫非怎呀？便说：“我由人哩。她爹一听戗了，说：“你由人哩，好！等着吧。”

待了几天，有一个名叫李宝银的讨吃子要饭来了。一进院就叫：“爷爷奶奶给点吧......”财主见了说：“你等等吧，今天不给你饭，今儿给你个媳妇儿。”李宝银一听：“哎，这还象个话哩，不给就不给吧，不能拿这活顶人呀！”“是真的！”财主回去和三闺女说：“三女呀，你不是说由人哩？由人你就跟上那个讨吃子走吧，看看你由人由个啥结果呀。”三闺女脾气也＂挺强，瞪隆登地蹈出院去对讨吃子说：

“走哇，我跟你走呀！”

“哎，象个话哩，我敢引你？”

“哎！俺爹把我给给你了么，引上我走吧！”阳市“走？我也没个去处。”

“你黑夜在哪里呢？”

“我黑夜住庙哩。”

“住庙我跟你住庙去。”

“真的跟我走？”

“真的，走哇。”

三闺女跟上讨吃子在一座破庙里就住下了。小两口虽然设钱，可媳妇儿头上手上带的簪簪、环环、卡卡、镯镯的不少，都挺值钱的。媳妇摘下一对儿手馏来说：“你把这对手镯拿到街上卖了，买上点儿米，回来上山背点儿柴，我在这里搭锅灶儿给你做饭，你也不用要饭了。”讨吃子就这样把手例卖了，买了点儿米，买了个砂锅子，又买了把镰刀。从那以后，媳妇在家做饭，男人，上山砍柴。

有一次，宝银砍好柴后，正淮备回呀，看见一墩六道子，长得很好，他就上去砍。结果砍也砍不动，劈也劈不动，最后用力一拔，连根带土拔起来了，一看里面一窝窝儿银子。他呢，认不得银子，以为是马牙石哩。就拿了两块儿，思谋回家磨两个马牙石蛋儿耍。宝银把六道背上，手里拈着两块银子就回去了。媳妇儿问：“咋你才回来？”“唉，今天费事了。我碰见一墩六道子，砍也砍不动，劈也劈不动。我就用力拔，好半天才拔起来。一看里头有一窝窝马牙石哩，我就拿了两块回来了。”媳妇儿一看：“哎呀呀我的傻爷爷，这不是马牙石，这是银子！有没啦？”“整整一窝窝儿哩。”“快走吧，咱把那都拿回来。有了这东西你还背啥柴哩。”宝银一听，饭都顾不上吃了，也不觉累了，引上媳妇上了山，找到了拔六道的地方。媳妇儿看见圆圆的一一窝窝儿银子，喜欢地叫宝银脱下衣服包上。俩人回了庙，媳妇说：这回咱们有钱了，也不要住庙了，你到村里典间房吧。”宝银按照媳妇的吩咐到村里打问典房。典了一天也没有典上。正准备回来时，一个人说：“我有一处房，就不知你敢住不敢住？”

“咋的？”

“俺们那房人们住上不安静，黑夜尽有东西。”

“没事儿，俺们连破庙都敢住，还怕啥鬼呀怪的？”

行你典上吧。”这个人收了房钱，指给了房的的地方走开了。宝银看了房，回到家里和媳妇儿说了情况。第二天一早，他俩去房那儿，只见茅草长得有一人高，家里的尘土够一尺厚。二人产动手，很快就把院里屋内拾掇得千干净净。晚上睡下后，女人做了一个梦，梦见一个大红脸进了家，对他们说：“哎呀，你们才来了，可等你们年长了，这回我走呀。地下这一瓮金子、一瓮银子在那里埋着，我总算交付给你们了。”女人醒来后把梦中的事说给男人听。然后催促男人说：“我看咱们别睡了，起来刨”刨看吧。”宝银爬起来穿上衣服下了地，拿起镢头就刨。一刨，果不其然，一瓮金子，又一刨，一瓮银子。两口高兴得没法儿说了。后来他们又问房东：“你的房卖不卖？要卖俺们千脆买上吧。”房东说：“买上吧，反正也没人敢住。”他们把这个房子买下后，每天吃好的，穿好的，又买了好多顷地，好几群牲口，真是地有千顷，钱有万贯，牛马成群，猪羊满圈，长工短工千千万，日子过得甜又甜，不觉过了好几年。

再说老财主年年过寿，都挺红火，这一年又要过寿了。大闺女骑着驴，大女婿拿着做生日的东西（面、馍馍等）先来了。待了一会儿，二闺女也骑着驴，二女婿提着篮子，拿着做生儿的东西来了。三闺女嫁了个讨吃子，自从走后就没一点消息。老财主根本没指望他们来祝寿，还准备着等他们来要糕哩。不料，又待了一会儿，街上过来一队吹吹打打的乐班，后面三闺女坐轿，女婚骑着马，后头几个人抬着食落，十分气派。财主孙子以为谁家娶媳妇哩，跑到轿跟前一看，是三姑姑。马上跑回去说：“爷呀，爷呀，俺三姑姑给爷做生儿来了，俺三姑姑坐轿，俺三姑夫骑马，抬着食落。”他爷爷说：“不能吧？大概是和爷爷要糕来了。”说话中间吹打着入了院了，三女婿下了马，三闺女下了轿佣人把食落抬进去。小两口和老财主说：“您看，这是给爹事的寿桃、寿面、寿点、寿衣，您收下吧。”

老财主不曾想到三闺女成了这个样子，愣愣瞪瞪地站在那一句话也说不上来了。

---

讲述：刘炎贵  
搜集整理：张昱