# 乞丐秀才

从前，有个姑娘叫红琴，因家穷，嫁到了一个叫赫心的普通人家。红琴在家勤劳，出外对人和气，能说会道。她的丈夫从小读书，这年考上了秀才，自以为才高八斗，满腹经纶；认为红琴9，。
出身低贱，不配嫁给他，便写了一封休书，要将红琴休去。红琴听了，真如晴天一声霹雳，一时昏厥过去。她万万没想到自己起早贪黑、没明没夜地于活，省吃俭用，供他读书，到头来却落到了这个地步。她擦干了泪水，伤心地对赫心说:“那时你疼我爱我，想不到你能做出这样的事，不看在我份上，你也应该看在你身边的小男几份上。”

狠心的赫心瞪眼如牛睛，丧心病狂地说:“谁要你这个丧门星、白虎精！要不是你，我早考上状元了，快滚！快，快————”

红琴一而再，再而三地央求他，赫心死心踏地不回头。红琴没办法，只好忍气吞声，丢下啼哭的男儿，一个人便孤零零地走出家门。走阿，走阿，她趟过了一条河，爬过了两道坡，穿过了三片林，见前面有座山，山脚下有两间破房子。红琴喜欢得不得了，走上前敲了敲门。开门的是一位老大娘。老大娘见来了一个媳妇，忙上前拉着红琴的手说:

红琴见这老大娘和善、慈祥，就把自己的遭遇仔仔细细地说了一遍。老大娘听了，替她伤心落泪。叹了一口气说:“哎苦命的孩子，要是你不嫌弃的话，就住在我这里吧！”红琴说:“老大娘，你家还有别人吗？”老大娘说:“我有个儿子叫来福，每天上山打柴卖钱来养活我。日子过得虽然不好，但还将就。”正说着，推门进来了一个浓眉大眼，虎背熊腰的小伙子，老大娘赶忙对红琴说:“这就是你来福哥。”还把红琴的身世对来福仔仔细细地说了一遍，老大娘悄悄地对红琴说:“媳妇，你来福哥没娶过媳妇，他很老实，也挺勤快，你愿意嫁给他吗？”

红琴便满口答应了。来福也愿意，高兴得合不住嘴。

从这以后，红琴更勤快地干活，来福上山打柴，三口之家的日子过得象芝麻开花节节高。

一天，来福上山打柴，他大胆地走在人不敢去的半山腰，发现一棵怪树，他上去砍了一枝又一枝。砍呀，砍呀，那树慢慢地倒下来，露出树根，来福见树根下露出了一个洞，爬在洞口一看，里面金光闪闪，刺得眼也睁不开，原来全是金子，他用树枝把洞封好，回到家里。

来福将此情此景向红琴说了一遍，红琴说:“明天我和你一块上山刨去。”

第二天天刚亮，老母在家等着，他们小俩口扛着铁锹、拿着镢子和口袋上山去刨。不到半天，刨出了半口袋金子。

小红琴说:“咱们留一块，剩下的分给穷人吧！”来福说:“对。”

小俩口把穷人召集起来，一块一块地把金子分给了他们。穷人们分到了金子都高兴得欢天喜地，感谢来福和红琴小两口。红琴虽然有了钱，却舍不得买最好的房子。她听说有一处房子，传说这房子闹鬼，没人敢去住。红琴说:“人正不怕影斜。为人不做亏心事，不怕半夜鬼叫门。哪有什么鬼，怕什么，咱们买上去住吧！”来福想了想，觉得红琴说得有道理，便买下了这处房子，住了进去。

对半夜里，门忽然“吱”地一声慢慢地开了，进来了一个红脸天汉。红琴一本正经，一点也不害怕，便问他来干什么。

红脸大汉粗声粗气地说:“我等了你十多年，终于等着你了，给你！”说着把手里的东西“哗”地一声扔在炕上，红琴一看，原来是一串金光闪闪的金钥匙。

红脸大汉又说:“院子里有棵树，你明天绕着那棵树左绕三圈，右绕三圈，边绕边说:‘小门开开，鸡儿来来。’树里就会跑出一只白公鸡。白公鸡身上别着一个红线针，它把线针拉到哪里，哪里就有许多金银财宝。”说罢，红脸大汉便不见了。红琴听了，将信将凝。第二天一大早，红琴按照红脸大汉的嘱咐去做了：用金钥匙开开了小门，果然飞出一只白公鸡，别了一个红线针满院跑。红琴把线针拉过的地方刨出来一看，果然都是金银财宝，他们取到了财宝，又分给了穷人。

再说赫心，自从休走了红琴后，不仅没考上状元，连半个举人也没捞上。全村人都说他忘恩负义，没良心，哪一个女子也都不嫁给他。他过得一天不如一天，最后过得家败人亡，便四处漂流，乞讨度日。

一天，赫心外出讨饭，见前面有个大院子，赫心想:“这户人家一定是大户，有钱人家。”他一敲门，开门的正好是红琴。红琴仔细一看，是个要饭的，原来他是赫心。红琴想起往事，好不伤心。赫心也认出了红琴，真是鼻子上挂秤砣—抬不起头来。红琴看他那要饭的可怜劲，看在以前夫妻的情份上，又想到了小男儿，就想帮他一把。红琴灵机一动，计上心来，便把一大块金子包在一块糕里面，给了赫心，心想:“他吃的时候，咬出了金子，够他一辈子花，还要啥饭？”

赫心拄着要饭棍，拿着糕，赶紧退出门。走着，走着，突然肚子痛了起来，痛得他豆大的汗珠直从他额头上往下掉。他“啊唷，啊唷”地叫着，缩作一团。这时街上走过来一个老婆婆，赫心说:“老大娘，我肚痛的厉害，你给我扎扎针吧！”老婆婆看他痛得厉害，从头上拔下一个别针，给他扎好了。赫心说:“我有一块糕，当下不能吃了，怕吃了闹肚子，送给你吧！”说着，把糕送给了老婆婆。老婆婆回家用刀切开一看，里面有一块金子，而赫心自己仍然拄着要饭棍在街头要饭去了。

---

讲述人：李翠莲  
整理者：赵斌涛



