# 媳妇变驴

相传早年间有个缘坡村。村中有一户人家，姓刘名良喜。刘良喜在二十六岁时患急病丢下妻子和一个不满周岁的儿子一挺腿去了。妻子张氏抱着丈夫哭得死去活来，五天五夜水米不沾牙，闹着非要跟丈夫一同去。村里的人们看到她这样，都流着眼泪看护她，还为她说了些宽心话。张氏看到众人诚心诚意来帮自己，又一想到孩子还小，自己去了孩子由谁来照管呢？从此，张氏年纪轻轻地守着寡带着孩子。白天咬紧牙到地里劳动，夜里勒紧裤带织布缝衣。就这样一天天，一月月，一年年把儿子拉扯成人，还给儿子娶了个如花似玉的好媳妇。

谁知这媳妇容貌上好看，可心骨里却非常歹毒。开始过门倒还对婆婆过得去，三年后越发对婆婆百般刁难。一天三顿饭还得婆婆亲手做出端来，稍不顺心，鸡蛋里边找骨头，不是这顿稠，就是那顿稀。要不就是省了费了的破口大骂，弄不好拳打脚踢，有时竟把老人打得鼻青眼肿。好在老人吃了一辈子苦，认自己命苦，只好打掉门牙往肚里咽。这还不说，就连房前屋后的邻居没有一家和她处好的。今天打东家，明天骂西家。她要骂起人来三天三夜不打重篇儿。她要打起人来非要叫你“万紫千红”。好端端一块住了几辈子的邻家被她搅得四邻不安，鸡飞狗叫。邻居们看到她这个样子只好能忍就忍、能让就让，谁都看在她的老婆婆面子上。因为老人一辈子没给人说过一句坏话，没和一个人犯过一次脸红。同时谁家有难，老人就热情帮助，就是讨吃要饭的来到门上，老人让到家里宁肯自己不吃，也要施舍给别人。为此，村里的人们对老人非常尊敬，都热情地称她刘妈妈。

一天媳妇要回娘家去。临走前她从米瓮里挖出二升半小米恶狠狠地对婆婆说:“我要回娘家住半个月，这二升半小米我回来一粒不能少。”媳妇走后，刘妈妈天天吃糠咽菜。还把这二升半小米倒在盆里盖上，生怕叫老鼠吃掉，媳妇回来再生气。

一日早晨，刘妈妈刚把捏不住的糠馍馍、能照影的菜稀粥端上炕来吃，这时门外却来了一个化缘的老和尚。老和尚满身臭气，破衣千补万衲。刘妈妈把糠馍馍、菜稀粥忙端到老和尚面前，老和尚敲着木鱼只是摇摇头。刘妈妈没办法只好说道:“师傅呀，我喝的就是这样的汤，吃的就是这样的饭，您要化缘，请到别冢上转一转。”刘妈妈刚说完，老和尚突然开口说道:“老人呀，贫僧我一不化你的银子，二不化你的饭，偏偏要化你的小米二升半。”刘妈妈觉得奇怪：老和尚怎么知道我有小米二升半？想到这里忙说道:“师傅呀，您要化小米二升半，媳妇回来了可叫我怎么办？”“老人呀，这样吧，我从富家化来了一件绸衫衫，用它来换你那小米二升半，媳妇回来了也一定很喜欢，就看您肯换不肯换？”说完，老和尚从腰带上抽出一件颜色漂亮的绸衫衫，刘妈妈一看老和尚果真从腰带上抽出一件绸衫衫，只好说道:“师傅呀，按理说早该施舍给小米二升半，哪敢要您的绸衫衫。恨只恨老身前世没行善，娶了个刁媳妇心不宽。到这步只好这么办，还望老佛爷以慈悲为怀，多多来包函。”说完，刘妈妈把二升半小米倒入老和尚的口袋里，老和尚把一件绸衫衫交给刘妈妈。

半个月过后，儿子赶着驴驮着媳妇回到家里。媳妇一进门就黑着脸要看二升半小米在不在。刘妈妈只好如实说了一遍，又拿出那件漂亮的绸衫衫。开始媳妇怒气冲冲正待发作，当见到婆婆手里拿了一件绸衫衫就转怒为喜。拿起绸衫衫如苍蝇见了血一一般，细瞅细看，爱不释手。她满心喜欢地来到镜子前，穿上绸衫衫。前照后瞧、左转右转。正当她得意忘形时，忽见镜里不是她的面容，而是汹涌澎湃的大海在镜面上出现，从海面的远处飘然而来的是脚踩莲台、手持净瓶的观世音菩萨。旁边又出现一座莲台，莲台上坐的正是她的婆婆。她正要说话，两座莲台一晃不见了。就在这一眨眼之间，镜面上“唰”的一声，一只驴头跃上镜面。“哎哟”，吓得她差点跌倒。回头一看，婆婆早已坐在炕上坐化了。再看自己，穿绸衫的上半身已长出驴毛。她大喊大叫想挣脱下绸衫，任凭她怎样扒扯，可绸衫象生在身上一样。从此，她上身长驴头，下身长人脚；说话“哇哇”叫，其实象驴嚎；熟饭地不吃，专吃草和料。

---

讲述：张耀  
整理：宫石人
