# 求活佛

过去，有这么一家子，夫妻二人男耕女织，辛勤劳动。农闲时男人做点小买卖，女人省吃俭用，操持家务，虽不是多么富裕，小光景倒也过得去。不过天下之事，要弄个事事称心也难。他们也有不心宽的地方，就是年近四十仍无一男半女，为这事两口子常常愁眉不展，好在他们为人和善，经常扶困济贫，因此不少人为他们解忧消愁，出主意想办法。更有好心人引上他们去奶奶庙里烧香磕头，祈求老奶奶送子留后。

说也奇怪，女人在40岁之后生了一个男孩，两口子的高兴劲就别提了，亲朋好友也为两口子道喜，并给孩子起了个名子叫跟心儿。两口子把跟心儿当成了心肝宝贝，要啥就给啥，真是放在头上怕掉了，含在嘴里怕化了。可谁知跟心儿长大后，除了张口吃饭、伸手穿衣之外，别的事啥也不知道，唯一懂得的是稍一不顺心就骂爹日娘。为这事两口子常常暗自落泪，埋怨自己前世没积好德。乡亲们明知教子不当，却又不便明说冬去春来，转眼夫妻二人到了花甲之年，跟心儿也成了个大后生。两口子劳累一生，所存积蓄也被跟心儿踢腾完了。

为了维持生活，一天父亲把儿子叫到跟前说:“孩子，我也老了，不能养你一辈子，你也该学点本事好挣钱吃饭呀！”谁知不说则已，一说跟心儿火冒三丈说:“你这个老东西，我早把你看透了，嫌我懒，我走......”母亲在旁边看见儿子要走，就去劝说，却被儿子一脚踢了个面朝天。跟心儿哪知天下父母心啊，头也没回边骂边跑出了家门。父亲看见儿子的行为，一下子气昏了。母亲不顾自己的疼痛，忙从地上爬起来去窝圈丈夫，过了好长时间才换上那口气来。夫妻二人哆哆嗦嗦地相对流泪。

跟心儿跑出去以后，东转西逛转了几天，因为名声不好，谁也没人答理他，不几天就感到日子的难熬。真是干活伸不出手，讨饭张不开口，又无脸再回家，十分苦闷。正在这时，一个与他同岁的青年怀抱自己的小孩高兴地逗着玩来玩去。跟心儿也该是享受这天伦之乐的时候了，但看看人家，想想自己，不用说抱孩子，女人还不知在哪里呢，不由地思前想后，随口问道:“你们为啥又有女人又有孩子，光景过得这样心宽？”青年看了看他就说:“我这是活佛给的。”他又问:“活佛在哪里？”答:“远在天边，近在眼前。”他听后不言语了，想了很久很久，最后想到了唐僧去西天取经的故事，那活佛一定在西天。于是就下决心向西去求活佛，也好过个心宽的日子。

话说三个月过去了，跟心儿还在西去的路上不停地走着。饥了找人家讨口剩饭，还不时遭到白眼；渴了喝口泉水，走不动了就找个破庙睡上一阵子，醒来继续向西走。走呀，走呀，一天走进了一座山林，因饥饿劳累过度，在一条羊肠小道上昏倒了。

“哈哈哈；你这孩子求活佛倒有诚心。”跟心儿恍恍惚惚看到一个红光满面、长着雪白胡子的老汉，手执佛刷正向自己微笑。他以为这就是活佛，忙磕头求拜。老汉说:“我可不是你的活佛，头顶锅帽鞋套鞋的才是你的活佛呢。”当跟心儿再问活佛在何处时，声声鸟叫声把他吵醒，却原来是一场梦。他埋怨小鸟惊醒了他的美梦，正准备找石头打鸟时却又手软了，怎么啦？原来跟心几看见几个将要出窝的小鸟正在争着喂大鸟东西吃呢。他边看边想：一个小鸟尚且知道回报母亲的养育之恩，而我活了这么大却

不如一只小鸟！现在父母亲的身体怎样了？连孝敬父母亲的道理都不知道，还求什么活佛？与其茫茫无边求活佛，哪如回家孝父母！主意拿定，又心急火燎地往家里返。

儿走千里母担忧。却说老两口自儿子走后，身体一直不好，经常挂念儿子的下落。一天正下大雨，忽然听见有人叫门，母亲为了遮雨，顺手从大锅上拿了个用桔杆穿成的锅盖顶在头上，又怕湿了唯一的绣花鞋，就随便套了双丈夫的踩雨鞋出去开门。当门开后，跟心儿一看眼前情景，心中恍然大悟：这不是“头顶锅盖鞋套鞋的活佛”吗？真是“远在天边、近在眼前”呀！他不管泥水，急忙磕头。母亲看到儿子回来，神情好了许多，连忙扶起儿子，说:“不用磕头，俺孩回来就好，回来就好。”把儿子拉回了家里。

从此后，跟心儿一改前非，对父母亲格外孝顺，而且吃苦耐劳，为人厚道，仅一年就娶过了媳妇，全家过上了好光景。

---

搜集整理：刘振海