# 老大和老二

从前，有一户人家，父母刚下世，老大就闹着要和老二分家。这时老二还小，他从心眼里不愿意，可看到哥哥和嫂子的脸色那么难看，只好勉强同意了。到了分家的时候，老大只给了老二一升谷子，别的啥也没给。老二接过这升谷子，心中凄楚，但又不敢再说什么，只好含着泪，端着走了。

老大没给他地，他就自己动手开了一片荒地，把这升谷子种下了。他成天就在地里忙，可等到上苗后一看，一升的谷种只上来一苗。他明白这肯定又是哥哥做了手脚。他也不灰心，认真地锄搂这一苗谷子。真是天随人愿，到了秋后，那苗谷子长得又粗又壮，谷穗沉甸甸的。老二看到眼里，喜在心上，心里想：我今年总算有指望了。

一天早上，忽然不知从什么地方飞来一只鸽子，把老二种的那苗谷穗叼走了。老二急忙追赶。

追呀，追呀，翻过了一山又一山，越过了一河又一河，整整追了七七四十九天，鸽子飞进了一座庙里。老二急忙也追了进去。进入大殿，只见天神肃然，塑像威严。他正疑惑间，只听外边狼嚎虎啸、狐叫狮吼，他吓得慌忙扒着庭柱上了大梁。刚藏好身子，就听见那群牲畜就进来了。老二悄悄露出一只眼窥探，只见老虎用头碰了碰狮子的头说:“老弟，今天咱们吃啥饭？”狮子回头对狐狸说:“狐狸总管，安排咱们的午饭吧。”

狐狸答应一声，从一张椅子底下拿出一面锣来，走到桌子跟“W哨哨”敲了三下说:“第一锣要白面大米，第二锣要山珍海味，第三锣要珍珠玛瑙茶。”它的话音刚落，桌子上就突兀摆满了许多东西，老虎高兴地说:“众儿郎，吃饭了。”

“呼啦”一下，众动物一起围在了桌子旁，大呼小叫地吃起来，功夫不大，桌子上的食物如风卷残云一般，全都光了。吃罢饭，老虎又引着这群动物，耀武扬威地走了。

老二爬在大梁上，大气也不敢出，待那群动物出去后，他才下了梁。来到椅子前朝下一摸，果然摸出一面小锣来，他用锣锤一敲说:“来一盘大米。”桌子上果真有了一盘大米。他高兴地连跳了几下，带上锣悄悄地出了庙，奔回家去了。

老二自从有了这面锣，吃穿都不用愁了，他盖起了五间大正房，又娶了一个俊媳妇，高高兴兴地过起日子来。可是不几天，他的事就让他哥哥知道了。这一天，老大找上门来，问他发财的诀窍，老二就毫不保留地告诉了他。

老大听后，回去和他老婆一商量，第二年他们也种了一苗谷子。说来也真怪，到了秋后，那苗谷穗也让飞来的鸽子叼走了。老二嘱咐老大，要他多加小心，不要鲁莽从事。可老大哪里听得进去，早已顺着鸽子飞的方向追去了。

到了第九十九天的早上，老二刚起床，忽听得有人喊门，他媳妇出去开门一看，原来是老大，怀里还着从鼻子上耷拉下的一团肉条子，哭丧着脸进来了。老二急忙问他这是怎么回事，老大哭哭啼啼地诉说了原委。

原来，他追着鸽子来到庙里，动物们回来时，他也藏在了梁上。可当那群动物正吃得高兴时，老大馋得禁不住把涎水流出来滴在菜盘子里，被动物们发现了。老大一看情况不妙，刚想逃跑，就被那群野兽捉住了，只见狐狸拿出一个小鼓，边敲边叫:“长长长！”老大的鼻子就长成了这个样子。后来那群动物走了，就把他放出来。“老二，看在咱们亲兄弟的份上，你快给哥治治吧。”老大抱着那团肉条子说，“哥以后一定对你好，再也不难为你了。”

老二吩咐媳妇拿出锣来，敲了一下说:“短！”老大的鼻子果真短了一截，老二待了一会又敲了一下说:“短！”老大的鼻子就又短了一截。老二想待一会儿再敲，可老大早已不耐烦了，他猛地从老二手中夺过锣来，“当”地连敲起来，嘴里不住地念:“短短短！”他的鼻子如抽丝一般，猛地一齐缩了回去，可肚子却鼓胀了起来。他急忙又敲锣叫肚子小。肚子小了，鼻子却又长了。最后，没有一点办法。只好腆着个肚子回家去了。

不到半年，老大的肚子里就全烂了。

---

讲述人：苏才  
整理：高雄飞
