# 苍蝇的来历

从前，大海边住着一对夫妇，男的叫张心汉，他们无儿无女，以捕鱼为生。虽然家境贫寒，但夫妻恩爱，生活倒也很美满。

有一天，妻子忽然身患疾病，求医无效死了。留下可怜的男人张心汉。他在悲痛欲绝中，想起了神仙除疾的神话，于是产生了一种强烈的救妻欲望。

他没把妻子就地安葬，而是放在自己捕鱼的船舱里，用一块红绸盖住头部，自己身披重孝，带些干粮，划着小船，离开家乡，逆流而上，寻找仙人。他走到哪里，打听到哪里。干粮吃完了，就捕些小鱼烧着吃，夜里就宿船舱，忍受着刺骨寒风的吹打。

一天夜里，他忽然见自己的妻子复活了，慢慢地从船板上坐起来，温情脉脉地望着他，慢慢向他靠近。他一下惊喜若狂，发疯似的迎上前去。结果扑通一声掉进河里，好不容易才挣扎上来，差点淹死。走进船舱，再看看妻子还象熟睡了一样，安静地躺在哪里，根本没有活。这一下他更想念妻子了。他也不脱掉湿衣服，扬起旁边的船浆，在茫无际的大海上毫无目标地拚命划着，一股股寒风扑打着他那消瘦的面庞和乱蓬蓬的长发。湿淋淋的衣服一会儿便冻结了，仿佛一尊庄严的雕像在大海上漂泊。

正如人们常说:“高山只怕硬汉，凡事只怕有心人。”那天，张心汉正在划船前进，忽然狂风四起，波涛滚滚，在波涛上出现了一位满头白发的老者，手持拂尘，向他的船上姗姗走来。他一时惊呆了。老者微笑着说:“你真想救活你的妻子？”张心汉不知对方用意如何，迟迟疑疑地点了点头。老者继续说:“张心汉，我看你是一位有心的人，我说给你一个办法:只要咬破你的手指头，往你妻子身上滴三点血，她就可以活过来。”说完便不见了。张心汉照办了。果然不错，随着三点血的滴下，他的妻子便又活灵灵地出现在面前。他赶忙扶起妻子，两人抱头痛哭一场。张心汉感谢神救命之恩，扶着妻子一同走出船舱，向老人远去的方向拜了三拜。从此，他们夫妻回到家里又过上了美满幸福的生活。

一天，张心汉出去捕鱼，中午妻子为他送饭，善良贤慧的妻子为了消除丈夫的劳累，便唱起歌来，那婉转悠扬的歌声惊动了坐在附近船舱里的“狗少”，他命人划船寻声找去，只见一位赤臂露膀的小伙子，一边津津有味地吃饭，一边微笑着听着妻子那婉转悠扬的歌声。

“狗少”二话不说，扑上去毒打张心汉一顿，将美人抢去。张心汉抓起船浆拼命划着小船向大船追去，怎耐力气太小，终于没有赶上。

打这以后，他又每天划着小船，既不打鱼，也不抓虾，四处寻着自己的妻子。看见一只大船便划过去看看是否有他那心爱的妻子，但都是乘兴而去，败兴而归。有人劝他说:“别找了，找不见了。”可他怎能不找呢？仍然满怀信心地找着。

一年多过去了。有一天，他忽然看见一只大船上站着一位贵妇人，身穿华丽的绫罗绸缎，头戴金银首饰，面带微笑，欣赏着远方的风景。虽然一年多了，但张心汉一眼便认出，这就是自己朝思暮想的妻子。他用力靠近大船，跳上船板，向那个女人叫道:“阿妹”那个女人略略一怔，回头一看，见是一位衣衫褴楼的男人。她虽然一眼便认出是她自己当年的丈夫，可她现在已经变了，她知道他很穷，认他将意味着什么。于是，便冷笑一声道:“你是哪里要饭的？怎么知道我的名子？”“阿妹你……”“来人，给我把他赶远！”这时那位“狗少”从船舱里出来:“谁在这里无理？”那女人迎上前去满脸堆笑地说:“一个要饭的。”然后娇声娇气地说:“老爷你可出来了，我太孤独了，你陪陪我呀，嗯……。”说着顺势倒在“狗少”的怀里。张心汉这会儿如同万箭穿心。但他没去讲理，更没发火，因为他知道对她来说都无济于事，只是平静地说:“那你还我的血。”那女人贱笑一声说:“还你就还你。”说着咬破指头。随着第一滴血滴下，她不会动了，第二滴血的滴下，她不会说话了，第三滴血的滴下，她慢慢倒下了。原来她活着全靠那三滴血。

后来，她的尸体被抛在河岸上，没人埋，不几天臭了，发出人的气味。

一天，从那堆臭肉里飞出一只小飞虫，边飞边“嗡嗡”地叫有。一遇见人，就拼命吸取人体的汗渍和血液，想吸回她那三点◆可她再变不成人了。这只小飞虫就是今天人们所说的“苍蝇”。

---

搜集整理:李胜