# 赊三与现二

从前，有个大财主叫赊三，雇了个长工叫现二。赊三心狠手毒，盘剥人们。现二却心地善良，艺高胆大。

一天，赊三盖的新房就要上梁了，老龙王也去帮忙。他呼风唤雨下了凡，变成了一条大蛇爬在正中的大梁上，被赊三看见了，他非常害怕。于是，忙对现二说：“现二、现二，把......把那条蛇......抓住，腰断它三截！”现二赶快爬上大梁，抓住蛇，把它放在院子里，对蛇说：“蛇啊蛇，你要是神蛇就爬到我草筛边，要是草木蛇就窜到我的铁锨把上。”那蛇“嗖”地飞到了草筛边。现二一看原来是条神蛇，于是就把蛇从水道送走了，蛇一出去，马上变成了一条龙，腾云驾雾，一个闪电回到了龙宫。三个女儿高高兴兴地迎回爹爹，都上前问安：“爹爹，今天去帮赊三上梁，他给你设得什么宴？吃得什么酒？”

“唉，还设宴吃酒，差点命染黄泉。”

女儿们都问爹爹为什么，老龙王就把帮赊三上梁的事从头到尾说了一遍。最后说：“多亏现二救了我，他是我的大恩人。你们谁去替爹爹报现二的恩？”三个女儿都争着要去，老龙王拿不定主意，最后想出个办法，说：“女儿们你们看见那供桌上的香灰吗？”

“看见了。”

“用香灰写个‘去’字，谁写得又快又好谁就去。

“是！”

三个女儿急忙走过去，拿起香灰写了起来。三女儿聪明伶让三女儿下凡去补报现二的嗯，写得最快，最好。于是老龙王就让三女儿摘身一型，变成了一个很漂亮的凡间女子，手眼挑买个玲境规值倒然她已来到了现二种的地头上，呜呜咽咽地哭起来。这时，现二拉着驴驮着刚割满的草篓往前走，听到了哭声，便向这哭声走过去。他走近一看，原来是一位美女，便上前施个礼问道：“这位大姐在哭啥哩？’

“我去采花，谁知走到这里，天已经黑了。我家离这儿还很远，要过七道沟，爬九道梁，穿过一片深山老林才能到家。天黑了，我感到很害怕，附近又没有一个亲戚，身边也没亲人，我该怎么办呢？”说着，哭声更大了。

“大姐，别哭了。我用毛驴把你驮回我家，今晚你先在我家住下，等明天一大早，你再回家。”

老龙王的三闺女高兴地坐在毛驴背上，现二背着草篓，一路上二人有说有笑，向家中走去。三闺女知道了现二的身世：他和家中老母相依为命。于是，就直截了当地说：“我给 你做个媳妇好吗？”

“好，好，这哪还有不好的！”

不知不觉，两人已回到了家里。现二把事情的来龙去脉细细地向母亲说了个子丑寅卯。现二他娘一听高兴地忙对媳妇说：“媳妇，媳妇，你要啥哩，娘给你弄......

三女儿一看家中的光景：一间破房，炕上没席，墙上没皮，身上无衣，很可怜，就对他娘说：“娘， 我只要一双新筷子就行了，别的啥也不要了。”

“只要一双新筷子，这好说。”

于是，现二取了一双新筷子给了她。

三闺女用手把筷子往起一竖，念念有词：

“东风吹来新房屋，  
南风刮来万金土。  
西风带来新织机，  
北风送来新镰锄。”

果然，一阵阵东、 南、西、北风吹过，一件件好东西都摆在眼前了。

这天晚上， 现二高兴的直至深夜才睡着，他娘一夜连眼也没眨。

第二天大清早，，除三又象以往那样来催现二去上工。

刚一迈进现二的街门槛，见现二的家完全变了样。亮堂堂的大新房，院子里鸡鸭成群，肥肥实实的牛羊满圈。再推开家门一看，的，还有一个漂亮的女子， 长得水灵灵的，正在淘米傲饭呢！

现二听到赊三的催喝声，得意洋洋地说：“我现在不当长工我在家中劳动了。”

赊三看见现二眼红得不得了，便轻轻地说：“现二， 现二，我和你商量件事。”

“有啥事可商量的？”现二隔着门缝问。

“咱俩换了吧......”

“换了吧，换什么？”

“房屋土地，骡子牲畜，还有你的好媳妇，都一齐换。”

“呸！呸！谁与你换呢！你想得倒美！”

赊三纳闷着，灰溜溜地走了。

没过几天，赊三又来换了，又被现二把他灰溜溜地骂走了。

又过了几天，赊三又来换。现二始终不应承。这时，三女儿和现二不知不觉已经愉快地生活了三个月了。

一天夜里，老龙王三女儿向现二吐露了真情：

“明天赊三来，要与你换一切，你就换了吧！”

“连你也真的要换吗？”

“嗯，把我换给他吧。

“哪为啥？”

“说实话，我是老龙王的三女儿，因你救了我爹爹的命。所以多爹叫我亲补你的思，补一百天，今天是九十九天头儿，明日天就全补满了。我就回龙宫去，你和赊三换了吧！”

“你爹爹，我啥时救过你爹爹的命。”

“你从水道送出的那条蛇便是我爹参变的。”

现二知道了真相。第二天，赊三果然又来了。现二这次满口答应了。

赊三高兴极了，说：“你给我留下你的媳妇就行了。我给你留下我的媳妇，房屋、土地....只带上我的闺女儿子，你把你的老娘也领走。”

“此话当真？”

“当真！你若不信，就立下个文书。”

于是，他们立了个文书就换了。

赊三刚搬到新房去，晚上甜滋滋地睡下了。那知，老龙王三女儿一立筷子，一股风吹来，一下就把赊三吹得迷迷糊糊啥也不知道了。三女儿一挥长袖腾云驾雾离开了这里。

第二天，赊三醒来一看，哪有那些漂亮的房屋、满院鸡鸭，满圈的牛羊，连媳妇的一个脚印也看不见，剩下的还是那间破屋，赊三一气之下，就死去了。

现二呢，过上了幸福美好的生活。

后来人们在市场交易中常说的一句诙谐话就是“赊三不如现讲。”

---

讲述：李翠莲  
搜集整理：赵斌涛 赵映雪

