# 黄狗耕地

从前，有这么一家子，一个老婆儿拉扯了两个儿子。老大挺善良，可老婆儿跟他不好；老二挺歹毒，可老婆儿对他挺好。

有这么一天，另家呀。老婆儿把家三活四都分给了老二，给老大没得分了分了一条黄狗。老大思谋，这太不公了。可又一思谋，管他哩，认命哇。已经是各家门另家户了，老大就和女人说:“人家耕地拿牛耕哩，咱们没有牛，老二有牛又不借给咱，咱们把黄狗牵上拿黄狗耕地吧，拽动几步算几步。”女人说:“对，咱拿黄狗耕地吧。”

后来就把黄狗牵到地里，套上绳线。就这样他扶犁，狗耕地，女人牵着干开了。正在这时，过来一条卖绸缎的，担了一担绸缎从这儿路过。一看这个人辆了一条狗耕地哩，卖绸缎的站住就看，看了一顿就说:“我见过牛耕地马耕地，没见过狗耕地！”老大说:“你看我这狗，不仅会耕地，我的狗还有点别的本事哩：打一棒跻一丈，攮一锥绕天飞。”卖绸缎的说:“这还象个话哩？你再能，还能有这种事情？你就给我打一棒，让他跻一丈，攮一锥让它绕天飞，我就把这一担绸缎给给你。”老大真个儿地拿起棒子朝黄狗身上打了一棒，黄狗“呼”的一跻，跳了一丈高。卖绸缎的说:“你再给我攮一锥。”老大拿起锥子来朝黄狗屁股上攮了一锥，黄狗立即飞起去了，半天云里飞了一会儿落下来，老大就说:“怎么样？把绸缎给给我哇。”卖绸缎的一看真是这样儿：打一棒跻一丈，攮一锥绕天飞，说:“给给吧，这个已经和你说过了，你就拿去吧。”

老大把绸缎拿回家去，孩子大人都把衣裳行李换成新的了，穿不了的还要卖，钱也有了，日子就便儿好过了。这个事儿后来被老二知道了，说:“哥！你这绸缎是从哪儿来的？”老大说:“这个你就说我的命好哇，咱娘把东西都给了你，就给我条黄狗，可这黄狗…”老大把黄狗有啥本事，怎样赚得绸缎一五一十和老二说了。老二一听真还有这么个事情，便说:“哥，你把黄狗借给我，我也试试。”老大二话没说就借给了老二。老二赶上黄狗，扛上犁杖，到地里耕地去了。这时，有一个人担了一担铁器走了过来，一看，一个人拿狗耕地哩，这个人也说:“我见过牛耕地马耕地，没见过拿狗耕地。”老二也照老大说的那样儿，说:“我这条狗不仅会耕地，还会打一棒跻一丈，攮一锥绕天飞哩。”卖铁器的说:“我就不信奉。”

“哎！你不信奉？那我就给你试验试验，我试验好了，你给我啥哩？”

“你试验好了，我把这担铁器给你。”

“好哇！”老二拿起棒子打了一棒，黄狗不动弹，攮了一锥又不动弹。卖铁器的就说:“哎！原来你这个人是日粗叨大的。这你就行了？”老二再打一棒还不给跻，再攘一锥还不给飞，去去就把黄狗打死了。老二打死狗就埋在这块地头起。老二回家后老大就问:“兄弟，你回来了？”

“回来了。”

“你回来了，那黄狗哩？”

“哎，别提了，原来你也是日粗哩，说是打一棒跻一丈，攮一锥扑天飞。人家来了个卖铁器的，看见我用黄狗耕地哩，就说:“我见过牛耕地马耕地，没见过狗耕地，我按你说的和他说了，他说你如果真的打一棒跻一丈，攮一锥绕天飞的话，我就把这担铁器给给你。’最后我就打了一棒，结果站在那儿不动；我又攮了一锥还是不动。我气坏了，就把它打死了。”

“你打死后，尸首哪去了？”

“我就把它埋在那块地里了。”

老大听后很伤心，就跑到地里寻去了，一看真埋了。老大跪在那儿就我的黄狗儿呀，可怜你死得多苦呀，眼不见你就离开了我，让我多想你呀！……”哭着哭着埋狗的这个土堆上长出一丛柳条来，他就把这柳条割回去编了一个篮子挂在自个儿的房檐头起了。说也真怪，鸟过来给篮里下一颗蛋，燕过来给篮里下颗蛋，两天就下了满满一篮子蛋。老大每天上大街上卖蛋，卖了好多钱。老二见了又说:“哥！你把这个篮子借给我用几天哇，我也让鸟们下几颗蛋。”老大是个好心人，说:“借几天哇！”老二拿着篮子就挂在他的房檐头起。鸟过来“扑哧”一泡屎，燕过来“扑哧”一泡屎。老二一看，哪里下蛋，尽是屎，一气之下把篮子摔在地下，用脚踩了个稀巴烂，放进大灶火堂里烧了火了。

有一天，老大就去往回要这个篮子去了，结果不见了，问:“兄弟！篮子你还用哩？你不用俺拿回再用用。”老二说:“我把它烧火了。”

“为啥烧了？”

“你说把它挂在房檐头起鸟过来一颗蛋，燕过来一颗蛋。我挂在房檐头起鸟过来一泡屎，燕过来一泡屎，气得我把它烂烧了。”

老大一听，烧火了，怎办呀？我得去大灶火堂看一看，哪怕寻点灰渣渣也行。老大爬在灶火门口把手伸进灶火堂里掏弄掏弄，结果“喷”一声，迸出一颗大豆来。老大很奇怪，就把这颗大豆剥开吃了。谁知道吃了后尽放屁，放出的屁自个儿闻见还挺香。回到家里和女人说:“你看看，老二把咱们的篮子烧了火了。我去掏弄灰去了，迸出颗大豆来，我就把它吃了。吃完放了个屁，自个儿闻见觉得挺香。”女人说:“哪有这个道理？”老大说:“若话不信给你放个你闻闻怎说。”女人说:“放吧。”老大掉过屁股“喷”一个屁，女人一闻，的确也挺香，说:“你去街上给人们说说，给他们放个屁，叫人们试试香不香。”老大就出去了，在大街上和人们说:“不知怎的，你们放的屁是臭的，可我放的屁是香的。”人们听了，都说没有的事儿，根本不信奉老大能有这个本事，说:“你放个俺们闻闻究竟是臭的还是香的，如果放香了俺们就给你点儿钱，如果臭了就要打你一顿。”老大说:“行，说话算数。”当下照住人伙中间放了一个屁，人们闻见都觉得很香，就说:“你这个屁要是都照这样儿下去也挺值钱哩，以后人们叫你放屁时不要给他白放，谁要想闻就和他要钱儿。”后来，这个人说老大给我放了一个屁，那个人也说老大给我放一个屁。人们都争着让老大给他们放屁，给谁放也不白放，多少也给几个钱。长期下去，老大卖香香屁的事情被县官知道了，县官很不相信，说:“老爷活这么大岁数了，从来没听得有这个道理，去！快把老大叫上堂来，老爷要亲自品尝品尝。”衙役们把老大引进大堂上，县官就问:“有人说你放屁挺香，每天在大街上卖香香屁儿哩，这个事儿是真还是假？”老大说:“这个不假。”县官说:“你如果真有这个本事就给老爷我放一个。如果放香了的话，老爷也不叫你白放，给你白银三十两；如果是放臭了的话，那就别怪老爷不客气。”老大一听，说:“行，我给老爷放一个。”撅起屁股照着县官就是一个屁。县官一闻，果然很香，说:“来、来、来，你给老爷嘴头儿底下放一个；”“来、来、来，你再给老爷帽壳儿放一个；”“来、来、来，你再给老爷袖筒儿放一个”县官香得那个劲儿就没法提了。最后说:“老爷一个屁给你三十两银子，今后也准许你卖香香屁。”老大得了不少银子回了家，日子过得一天比一天富裕3可老二一心想坑害老大，就是事不由己，他越坑害，老大越好。

---

搜集整理：王扶 新张昱
