# 毛猴儿姥姥

从前，有一个十五六岁的大闺女，人样儿长得很俊丽。村里的年轻后生们都想娶她做媳妇、漂亮姑娘招人爱，这是很自然的。这闺女平时大门不出二门不迈，很守家规，只是有了什么营生时才肯出去。出到街上那是谁见了谁夸。她和嫂子经常去村边的一盘石头碾子上推米砸面，不知不觉中被一只野毛猴儿看上了。她和嫂子推碾，毛猴儿躲在暗中偷看。毛猴儿也喜爱大闺女。只要她们一出来那毛猴儿也就出来了。毛猴儿心上痒痒的，也想娶她做妻子，只是没有办法。

有一天，姑嫂二人边推碾边商量，闺女说“哎，嫂子，咱们明天早点来好吗？”嫂子说：“好，早点推完咱们早点休息，你说什么时候来呢？”
闺女说：“起五更来。”  
嫂子说：“行，咱们天不明就来”。

就这样二人约定好。此话被毛猴儿听见了。第二天，毛猴儿早早地来到碾子上，推着碾子转。这闺女摸黑也来了，说：“嫂于你来得早呀！”猴儿说：“嗯。”于是她俩一人推一根碾棍就推起來。推没几圈。闺女说：“天挺冷，咱俩背遭遭①取暖呀。”毛猴假装了嫂子说：“行，你先背我。”闺女背起嫂子，抓住手挎在肩上。嫂子的手毛乎乎的，她问：“嫂子，怎么你手上尽是毛？”嫂子回答：“我怕手冷，出来时戴了皮手套子。”闺女背了嫂子一阵，放下来说：“这下该你背我了。”嫂子说：“好，我背你。”闺女爬到嫂子背上，毛猴儿背起这闺女再不放下，一支箭似的跑回自己家。上个坡儿，下个坡儿，揭起牛粪片儿钻了进去。牛粪片下面就是猴子的家。

毛猴儿把这大闺女背回家，一直不让出来，成为自己的妻子。就这样过了二三年，并且生了孩子。这闺女很聪明，想走又逃不出去。天上飞过喜鹊来，她就让喜鹊捎信说：“喜鹊喜鹊慢点飞，俺有事儿求求你，叼上这只手镯子，给俺娘捎个信儿去。”喜鹊真的飞慢了，闺女把手镯从手上摘下来，腾空抛起，喜鹊一下叼住了。闺女嘱咐喜鹊说：“喜鹊喜鹊快快飞，快给俺娘报信去。”她又告诉喜鹊，叫她娘快点接她来：“上个坡儿，下个坡儿，揭起牛粪片儿尿一泡，就到了俺的家。”喜鹊记住了。

她娘自从没了闺女，想得吃不下饭睡不着觉，东找西找又找不见，急得快要疯了。这一天，喜鹊飞过来，松了口中的手镯，掉到娘眼前。娘拾起一看认出来是自己闺女的，非常高兴，就抬头问喜鹊：“喜鹊喜鹊快快讲，俺的闺女在哪厢？”喜鹊“喳喳喳”地把闺女告诉它的话全讲出来，讲完朝远远的地方飞去。娘朝着喜鹊飞去的方向去寻闺女。可不，上了个坡儿，又下了个坡儿，看见一泡干牛粪，她揭起粪片就尿了一泡。

“谁在奶奶房上撒尿哩？臊气死了，把你个烂屁股的......”

听见小猴儿唧唧喳喳的叫骂声，可是不见有人。娘听来听去，好象声音是从牛粪片下面传出来的。她轻轻往牛粪片下一瞧，有个小窟窿，里面亮堂堂的。只听里面又有人说话：窟窿窟窿大大，快叫俺娘下一下。

窟窿口逐渐大了，大得能下去个人。闺女看见娘，娘也听出了闺女的声音，窟窿张大以后更清楚地认出是自己的闺女。原来自己的闺女到了这儿，她非常高兴地下去了。

“窟窿窟窿小一小，休叫俺娘跑了。”闺女这么一念，窟窿口又很快地缩小了。母女俩抱在一起，叙述了一气她是怎样被毛猴背到这儿来的，娘又是怎样寻找她的。

过了一会儿，毛猴儿从外面回来了。闺女怕猴儿知道，急忙将娘藏起来。猴儿进了家，鼻子嗤了嗤，闻出味儿来。问妻子：“怎么生人味儿生人味儿的？”闺女知道猴儿的鼻子好，瞒也瞒不过它。就对猴儿讲：“是孩子他姥姥来了。”猴儿不但不反对，反而很高兴，说：“怎不叫她老快出来？”这时，闺女才把娘从屋角叫了出来。

闺女和女婿好吃好喝招待了娘。

娘在闺女家住了几天，娘儿俩悄悄商量着怎样溜走的办法。商量来商量去始终没个好办法。有一天，好办法终于想出来了。

娘问毛猴儿：“你的眼为啥那么红？”  
猴儿说：“你老实是不知，我这几天正害眼哩。”  
娘说：“我给你治治吧。”  
猴说：“你姥姥怎治哩？”

娘说：“好治，你买上三斤水胶，三斤鳔胶，再扯上三尺红布，三尺黑布，再买两条麻绳。”

猴儿很快把这些东西买回来，高高兴兴让岳母给治眼病。

娘往猴儿眼上蒙一层布涂一层胶，涂一层胶蒙一层布，一层盖一层，又用麻绳左三遭右三遭，缠得紧紧的。让猴坐在大锅里，盖住锅，锅盖上又压了几块特大特大的石头。然后点着火，呼嗒嗒呼嗒嗒地拉着风箱。

猴儿在锅里烫得不行了，直叫喚：“你姥姥行不哩？”
“不哩。”  
“你姥姥行不哩？”  
“不哩。”  
“你姥姥行不哩？”  
“......'，没人回答了。

猴烫得实在忍受不了了，连声问着，可是问着问着没了回猴又喊小猴：“你姥姥哪去了？”

“姥姥背上娘走了，叫我烧火哩。”小猴说。

大猴一听着了急，狠命把锅盖顶翻，跳出锅来，又把蒙在眼上的布撕开。一看，小猴被牢牢地拴在风箱柄上。

大猴背起小猴赶紧就去追。

闺女和娘前头跑，大猴儿背着小猴儿后头追。大猴儿喊：“你姥姥，等一等！”小毛猴也哭叫：“妈妈，妈妈你别走！我要吃奶哩！”

紧追慢追追不上。闺女跟着娘跑回去，将大门紧紧关闭住。大猴背着小猴儿，在大门外喊呀，叫呀，哭呀，整整哭叫了三天三夜，那情景也是够凄惨的。大门始终不开。

大猴儿失去妻子，很伤心；小猴儿失去妈妈怪可怜。这三天，大猴儿、小猴儿一点饭没吃一口水没喝，只是哭叫。饿得够受了。大猴儿想着妻子，如果没了心爱的妻子自己也不想活了。又一想还有个可怜的孩子，今后的日子真是没法过。越想越伤心。大猴和小猴哭呀哭呀，哭干了眼泪。

大猴背起小猴儿去到那盘碾子上。搂了很多很多柴禾，点着了，把碾子烧得红红的。先把小猴儿放上去，“吱啦啦”一声烫死了。然后自己也躺上去，又“吱啦啦”一声也烫死了。

①背遭遭：这会儿你背我，过会儿我背你地玩耍。

---

讲述：白大娘  
整理：王扶新


