# 李存孝打虎

哪位要问：听说过武松打虎，李逵劈虎，解珍解宝射虎，哪又蹦出个李存孝打虎？这不是胡诌瞎说吧？这您就有些少见多怪了……

武松他打虎朝代在宋，  
李存孝打虎先朝有名。  
说的是唐朝三百气数尽，  
出了个黄巢起义大反京城。  
贼朱温见机篡了唐位，  
惹翻了天下的众位英雄。  
论英雄五代十国多得很，  
我说他九天九夜也数不清。  
咱不说王彦章的铁枪有多重，  
咱不说高世继的绝招多高明。  
咱不说刘知远建后汉当皇帝，  
咱不说石敬塘当儿皇后晋朝廷。  
咱不说郭威他又把那后周兴，  
咱不说赵匡胤治乱世江山一统。  
这些个朝中事咱都不表，  
咱单说后唐的一位大将军。  
大将军何许人，  
何许人让人敬？  
说起来惊煞人！  
这就是威震天下、勇冠三军、  
晋王义子、恩赐李姓、  
十三太保、飞虎将军、  
官封勇南的侯存孝公。  
李存孝家住在灵丘县城，  
八里庄上有门庭。  
他生来有母无有父，  
母子俩孤苦度光阴。  
三岁上懂得了替母分忧，  
四岁上懂得了孝敬母亲。  
五岁上能上山砍柴荆，  
六岁上能把抵角二牛分。  
七岁上聆听四书五经，  
八岁上学就了武艺精通。  
九岁上向他妈要名要姓，  
实际上，他哪知妈有苦衷说不清。  
无奈何他妈引他朝外走，  
一步步走向那石人坟。  
手指石人悲声放，  
儿呀，儿呀，他就是儿的父亲。  
这孩童一听神色愣，  
猛一掌，“啪” 打掉石人的头和颈。  
他妈一见悲转怒，  
恨恨打他脸紫红。  
他见母亲生了气，  
“格腾” 一声，双膝跪倒受母教训。  
他的母又哭又骂 “好畜牲”！  
越骂越气脸色铁青，  
回想起往事泪淹心。  
她从小当侍女苦受尽，  
年及笄玩挂篮弄假成真。  
这石人他本是千年精灵，  
你就是石人的后代根。  
我怀你受尽了人间辱，  
我养你用心血浇灌成。  
常言说 “养儿为的是防备老”，  
你却是：不忠不孝，胆大妄为敢打父亲。  
他一听已犯下弥天大罪，  
他惭愧，他内疚万分痛心。  
他决心补过失灵机一动，  
双手捧石人头稳合原形。  
他娘一见心中高兴，  
就以此寓意取姓名。  
从今后他就叫 “安进石”  
安敬思就是他的名。  
人亦有名子亦有姓，  
就好似金翅鲤鱼跳龙门。  
安敬思揽下了放羊活，  
挣来了米和面孝敬娘亲。  
九日三、三日九时至十三岁，  
成了远近闻名的好牧童。  
这一天安敬思赶羊上山岭，风和日丽草色青。  
他让羊儿去吃草，  
他却是，高搭腿，眼眯缝，  
铺地盖天睡朦胧。  
安敬思他在梦乡真甜蜜，  
他怎知今日要出大事情。  
说话间，“呼呼呼” 的狂风刮一阵，  
好大的风：既遮天又蔽日地暗天昏。  
又飞沙又走石黄雾腾腾。  
有道是：“云从龙来，风从虎。”  
猛虎下山风自生。  
别看是时已过午时未到，  
却真的跑来了吊眼白额一大虫。  
饿虎见羊您可想，  
恶物遇人谁都清。  
难道是：命该如此真如此？  
耳忽听：呼啦啦来了无数兵。  
怎见得：一队是金盔金甲金刀白刃，  
队是银盔银甲银枪雪锋。  
队是铜盔铜甲铜锏闪金，  
一队是铁盔铁甲铁戟纯青。  
飞龙旗飞虎旗哗哗飘动，  
飞彪旗飞豹旗呼呼抖风。  
长枪手短剑手行军布阵，  
藤牌手弓箭手布阵行军。  
闪过三千对子马，  
摆出十二大将军。  
高树杏黄大督旗，  
旗下的王爷真威风。  
头戴王盔系豹尾，  
头顶又插雉鸡翎。  
身披连环黄金甲，  
坐下一匹黄膘龙。  
腰挂三尺青龙剑，  
手使一张熟铜弓。  
看后影，真好似秦琼又转世，  
看前影，粉红脸，长白须，威风凛凛如天神。  
这就是：被贬北国、沙陀为王、  
治国有方、平乱逞能、招贤纳士、  
兵强马壮、受人敬仰的晋王李克用。  
好威武的晋王李克用，  
他为了平乱救驾发大兵。  
今日行军灵丘地，  
惊起一只母大虫。  
老虎见状就逃窜，  
他们一路来追寻。  
直追到二龙山的山脚下，  
一深涧阻隔他众三军。  
耳忽听，追虎探子连声报，  
他，急急巴巴说不清。  
李晋王手搭凉棚隔涧看，  
“啊呀，不好！” 原来是老虎吞羊又吃人。  
说时迟来那时快，  
“噌” 跳起一个小牧童。  
只见他，头扎一对羊角结，  
红布裹肚遮前胸。  
拦腰一条白兰裤，  
两腿挽得象灯笼，  
穿了一双趿拉鞋，  
前卖红枣后卖那臭柿饼。  
看个子不过那四尺高，  
看容貌好象那没奶童。  
受得痨，又多病，  
面黄饥瘦像贴金。  
老虎已向他扑来，  
他却一旁揉眼睛。  
当他的精神已镇定，  
才发觉老虎已荡完他羊群。  
这一下惹翻了他脾性，  
“呔” 那里来的猫杂种！  
“咳” 这老虎有点来纳闷，  
我怎碰你这等人？！  
我怕兵多尤可说，  
象你呀，真不够俺填牙缝！  
霎时间，张开一张血盆口，  
瞪圆一双灯盏睛。  
怒吼一声向前扑，  
“扑腾” 却倒是闪了个倒栽葱。  
这孽种，一招不成二招生，  
摇头摆尾来势凶，  
跃跳了丈二高，  
来了个泰山来压顶。  
自以为这一下定成功，  
不料想，四个蹄子刚落地，  
尾巴被人抓得紧。  
它有心回头用牙啃，怎知牧童更机灵。  
抓紧不放转圈绕，  
这老虎真成个走马灯。  
气得它使尽了全身劲，  
嗤—尾皮脱甩出了三丈零。  
这一下惹恼了兽中王，  
豁上了性命斗收童。  
三个绝招全使出，  
惹得牧童把气生。  
手抓虎额身跃起，  
却正好骑它的腰当中。  
这畜性，妄图拼命来挣扎，  
却怎知，它今天遇到了对头人。  
左一拳，右一拳，拳拳着重，  
打一下，骂一声，你敢胡行！  
今天我安敬思将你教训，  
从今后你改恶从善别再伤人。  
你若不听我相劝，  
我就要剥你皮来抽你筋，  
骨头熬胶作雕弓。  
你若听清放你去……  
唉！只见虎，口鼻眼里血淋淋。  
四只蹄腿陷入地，  
左右肋条断三根。  
本来跟你闹着玩，  
谁知你急着去见五阎君。  
安敬思还在发抱怨，  
哪知道隔涧惊杀晋王兵。  
李晋王对天长赞叹：  
平凡人哪有这神勇。  
此童若要来助我，  
何愁天下不太平。  
想在此处主意定，  
高声叫：“喂……小小的牧童你听真，  
老夫行军过此地，  
你为何打我家虎一命倾？”  
那牧童一听不怠慢，  
他答道：“你家虎伤我羊为何情？  
放虎伤人当何罪？”  
这一下，顶问得晋王脸皮红，  
在一旁，激恼了十二太保李存信，  
这是他后来的大仇人。  
初次一见就不对脾儿，  
出口就骂 “小杂种”！  
“如若不赔王爷的虎，  
就叫你小子抵虎命。”  
小牧童一听他出口不逊，  
直指他，吊眉小眼的猴头听，  
世上哪有你这理，  
你忘记 “一个性灵抵一命？  
你的虎伤我羊整十只，  
还有九命谁来顶？  
李存信一听气炸肺，  
怒吼咆哮要来拼。  
晋王急忙来劝阻，  
你可不要动天神。  
拱手叫道 “小壮士”  
怪老夫有眼无珠认不清。  
你若将虎还给我，  
我备厚礼来敬奉。  
牧童一听哈哈哈笑，  
无功受禄理不通。  
你若要虎早该说，  
是要远来是要近，  
要快要慢顺你心。  
说话之间提起虎，  
隔深涧，照兵群，  
膀一挥，手一松，  
“呼、呼、呼” 地一阵风，  
对面兵群炸了营。  
有的躲，有的爬，  
有的望空叫娘亲。  
凭空落下一死虎，  
李存信吓了个倒栽葱。  
李晋王一见喜又惊，  
誓要收为义子当亲生。  
亲封他十三太保李存孝，  
保王建唐的飞虎大将军。  
这些都是后来事，  
打虎一事已表明。  
说到此处将鼓住，  
备请诸位多批评。

---

搜集整理：李继渊
