# 梦先生传奇

古时候，有一个农夫。一天，他去锄田，晌午的时候，远近望见妻子提着篮子给他送饭来了。他突然想跟她开个玩笑，便躺到大柳树下装睡。妻子过来见他睡得正香，以为他锄田锄得乏了，也就没喊他醒来。她把饭篮放下，去地里帮他锄田。锄了一大阵，见他还不醒来，便过去推了他一把。他一睁开眼，就埋怨妻子：“人家正做着个好梦，偏就叫你惊醒了。”妻子道：“你能做个啥好梦！”他说：“我梦见你今天响午给我做了啥饭。”其实，他在妻子锄田的时候，早将篮子里的东西偷看过了。妻子问：“啥饭？”他说：“蒸了一块黄糕，顿了两颗鸡蛋。”妻子一听，对了，高兴得逢人便讲。

事隔不久，岳父家的一头老母猪丢失了，咋也寻不见。于是便把他请了去，叫他给梦一梦跑到了哪里。这下他可作难了：不去吧，挺难为情；去吧，又怕梦不见。如果说不会梦吧，会梦的名已经出去。最后只得硬着头皮去了。来到岳父家里，人家一日三餐，好酒好饭地管待着。

转眼就过去了三几天。他除了吃饭睡觉，别的啥也不于，可还是啥也没梦见，急得成了热锅上的蚂蚁。其实从一开始他就打定了“溜”的主意。第三天晚上睡到后半夜，他偷偷地爬起来溜到院子里。街门锁着，出不去。他只好爬爬赠蹭地上了后墙，也不知底下有多深，一闭眼就跳下去了。下面是一堆稻草，他一屈股蹲了进去，心想：这下我可逃出来了。爬起来刚要走，忽听“哼”一声，吓了一大跳。过去一看，正是岳父家的那头老母猪，钻到这里来了，还下了八头小猪崽。这下他可高兴了，马上又翻墙入院，悄悄地回家舒舒服服睡了一大觉。

早上醒来，岳父和三个小舅子都来问梦见没有，他洋洋得意地说：“当然梦见了。在屋后的稻草堆里，还下了八头小猪仔哩。”大伙跑去一看，果然不假。

从此，他的名声更大了。人们便开始称他为“梦先生“。

话说这年夏天，知府大人的一匹宝马跑失，张贴出告示请人寻找，谁寻到赏银三百两。这件事正好让“梦先生”的妻子遇上了，她心想这可是个发财的好机会，便上前将“告示”揭了下来。知府大人一听她的丈夫会梦，当然高兴，随即便差人去请“梦先生”。“梦先生”一听妻子给他揽了这么一桩“美差”，真是哭笑不得。可现在已是骑虎难下，不去是不行的。但去了梦不见该怎办？这不同于一般人的事，弄不好，轻则挨打受苦，重则送命上西天。想来想去也没个好办法，最后一狠心，啥也豁出去了，反正有个死挡下来了，便对差役道：“请我梦马可以，但必须用八拾大轿来抬！”役夫回去向知府禀告，知府说：“小意思，就用八抬轿抬他去！”第二天一大早轿子就来到了“梦先生”家门口。这时他又提出要求说：“没有鸣锣开道的和吹鼓手我不去！”大轿只好返回去。知府一听他又要吹鼓手，心想有本事的人架子就是大，要就给他。第三天，“梦先生”才上了轿。一路上鼓乐齐鸣，鞭炮震天，好不气派！到了府上，“梦先生”为了拖延时间，说：“马是活的，时刻要走动。若要梦得准确，恐怕没有半个月的时间是不行的。”知府大人说：“行，半个月就半个月。”“梦先生”又道：“半月之内，顿顿饭少不得鸡鸭鱼肉酒！”知府道：“行。你的条件我全满足。不过，你如果梦不到宝马，我可要杀你的脑袋！”“行”“梦先生”表示满有把握地点点头。其实他比谁都心虚——这一次要想活着回去大概是不可能的了！

“梦先生”还是吃了睡，睡了吃，梦呀梦呀好歹梦不出来，眼看着半个月的期限就到了。他更害怕了，心里一直在琢磨着脱身之计。

这天上厕所，他看见一只爬动的屎克郎（滚粪牛子），忽然心生一计，急忙将这只又臭又脏的屎克郎拣起来，拿回他住的屋里。然后找来纸墨。又怕被人发现，将门牢牢地顶住，这才把屎克部拿出来，先将它放进砚台里蘸了，再取出来放在纸上任它胡走混爬……直到把一张纸爬得花花道道乌七八糟，这才心满意足地呼了口长气。

他刚把屎克郎扔掉，知府大人就来了，问道：“梦见了吗？”“刚梦见。”“在哪里？”“我写在纸上了，你自己去看吧。”知府拿起纸来，只见上面曲曲弯弯、淋淋拉拉，真正是龙蚂蜘蛛寻它二站奶奶——啥也看不来个啥。知府认了半天也没认得一个字，心想：这人写的字也如此难认，不怨有本事会梦哩！但当时又不敢说自己认不得字，显得文化低丢人，就只好把这张纸先装了起来，等以后慢慢辨认。“梦先生”接着说：“这下让我先回去吧，家里头挺忙的。赏银我先不拿，等找回宝马再拿不迟，咱这种人好说。”知府听了，觉得他办事公道，找不回马不拿钱，不象个骗子。于是，便将他放了出来。

“梦先生”回到家中，吩咐妻子赶快给他准备干粮。妻子问他要于啥，他便将真情实话讲了。妻子一听他原来根本就不会梦，这回惹在知府的手下，能活着回来就算不错了。如果知府找不回宝马来抓他治罪，这可咋办呀！她听丈夫说要逃到外地去，等三五年后避过了风头再回来，只得拧着鼻涕流着泪为他做了许多干粮，打发他连夜出逃了。

为保性命，“梦先生”日夜兼程，慌不择路，专拣少没人烟的荒山野地走。一连走了三天三夜，来到一片几百亩大的荒草滩。一人多高的荒草长得又肥又密，草滩里有一堆新鲜的马粪和几个清晰的马蹄印。“梦先生”想：这地方方圆几十里没有人烟，哪来放牧的？莫不是知府的宝马正跑到了这里？他突然兴奋起来，便跟着马蹄印寻了过去。寻着寻着，突然听到一声马的嘶叫。“梦先生”不顾一切地顺着嘶叫声奔过去。只见眼前一匹雪白的良驹，神骏无比，正是知府丢失的那匹宝马！

再说知府大人拿着“梦先生”“写”的纸，四处求教，但谁也不认识上面“写”的是啥。最后只好再去请教“梦先生”。

这一次，“梦先生”的架子更大了。他见知府亲自登门，居然躺在床上一动不动，只把眼睛眯开一道缝儿，蔫声蔫气地问道：“银子，带来没？”知府一听，赶忙差人回去将三百两赏银取了来。“梦先生”这才慢条斯理地将宝马的所在之处说了出来。知府立即派出三匹快马前去探看，两天后果然将宝马寻回来了。

这下人们把“梦先生”传得更神了。

有一年，知府进京见到一张皇榜。原来皇上的颗夜明被盗，正招能人往回寻理，寻到者不但能加官进禄，还将成为皇帝的乘龙快婿驸马爷。知府大人当下就揭了皇榜，将“梦先生”推荐上去了。“梦先生”有口难言，只得听天由命，跟着人家进了皇宫。万岁问他：“你能把朕的夜明珠梦见？”他狠狠心，直梆梆地答道：“能！”万岁又问：“得多长时间？”“至少半年。”万岁一听就皱起了眉头。沉思了片刻之后，才说道：“半年就半年。梦见了，有你一辈子享不完的容华富贵；若是梦不见的话，你可是灭门之罪！”“梦先生”说：“知道。”随后，万岁便命人将他安排在一所静僻的庭院内，派了两个太监专门伺候他。

从此，“梦先生”便开始了神仙般清幽的宫庭生活。

话说伺候“梦先生”的这两个太监，原先都是皇上的贴身内侍。自从跟着“梦先生”到了这个僻静之地，总是显得心神不宁，慌里慌张。每天早上一起来就先跑到“梦先生”的跟前问一句：“梦先生，梦见了吗？”这位“梦先生”呢，早就料到自己不会活着出去了，所以倒显得安然自在，总是心平气和地答道：“快了。”看那意思，倒好象十拿九稳、胜券在握似的。但时间长了，“梦先生”也有些不耐烦。

一天早上，两个太监又来问：“梦先生，梦见了吗？”“梦先生”没好气地说：“梦见了。”两个太监急忙又问：“是谁偷的？”“梦生”随口说道：“不是张三，就是李四。”不料语音刚落，个太监“扑通”就跪下了，头在地上磕得“嘣嘣”响，嘴里象嚼干大豆似的念叨着：“梦大爷饶命！梦大爷饶命！夜明珠就藏在屋顶东面第三行第三块硫璃瓦下。求大爷千万不要在万岁面前说出俺们俩来……”

原来，那颗价值连城的夜明珠正是被皇上的这两个贴身内侍盗走了，而且一个叫张三，一个叫李四。“梦先生”没料到随便句瞎话竟然连贼带赃都诈出来了，心里的高兴劲儿就甭提了，但表面上仍装作没事似地说道：“要保你的性命当然容易，我只须向皇上说‘盗贼已经失踪’即可。不过……”说到这里，“梦先生”的眼珠在俩太监的身上转了几个圈儿，心想：老子差点儿让你们害得掉了脑袋，总不能便宜了你们两个王八蛋。便接着说道：“离半年的期限还早，我也懒得提前去交差。在这段时间里，你们都得听我的，叫你们做啥就做啥，不然的话，哼哼……明白了吗？”两个太监赶忙答道：“明白了！明白了！”

从那以后，“梦先生”每天就想着法儿整治这俩太监。等到了期限，两个太监已被折磨得半死不活了。

且说半年的期限已到，“梦先生”按期为皇上“梦”见了夜明珠。封官加禄自不必说，唯独这招驸马一事，使万岁颇伤脑筋：一则“梦先生”年岁已大，与公主之间相差太远；二则他已是有妻室之人。不但公主坚决反对，万岁心里也不乐意。但金口玉言，说了就算，怎能再反悔呢？因此，这件事就一时先搁下了。

一日清晨，公主突然闯进“梦先生”的居室，怀中抱着一只玉壶，说道：“你若能梦中我这只壶里装的是啥东西，我就答应嫁给你。”这一下给他来了个措手不及，他哪里回答得出来，只好咧了咧嘴说：“大清早，有啥好梦的。”没料到公主听完他的话，脸“唰”地红了，二话没说，转身就走。这是怎的？把“梦先生”也弄了个丈二的和尚——摸不着头脑。

原来公主错把“大清早”听成了“大青枣”，而她在玉壶里装的正是大青枣。

事隔不久，从某地传来快报，说有一只恶虎，吃人无数，请求万岁速派勇土前去除害，以解救百姓之忧。万岁一下想到“梦先生”，随即便将他传进宫来，把恶虎为害的事对他说了，最后说道：“联考虑再三，宫中上下，唯有你才算得上是真正的能人。你若能为民除害，杀死猛虎，朕马上就为你和公主完婚。你意下何如呢？”“梦先生”心里说：我连只鸡都没宰过，还杀老虎呢，你这明明是叫我去送死哩！其实皇上也就是这个意思。
“梦先生”没法儿，只得答应道：“我去！”

几天后，皇上派人将他送到了老虎吃人的地方，还给他带弓箭和许多酒肉。

送他的人走了之后，他便一人上了山。山上奇松怪柏，乱石兀立。他越走越怕，最后在一棵大松树下停住了。他看看这儿的地形较高，看得比较远，便决定在这儿歇一会儿。又怕老虎突然出来把他吃了，便爬上了大松树。在树权上拿出酒肉吃喝起来，心里说：死也不能当个饿鬼。

刚吃到一半，突然狂风骤起，飞沙走石。紧接着一声惊心动魄的虎啸，吓得他险些掉下来。慌忙抱紧树干，仔细一看，娘呀！牛大的一只老虎！

老虎已经发现了他，在大树下转来转去，又吼叫又咬树。梦先生”想射这只老虎，但在身上一摸，这才发现没把弓箭带上树。他想打老虎打不来，老虎想吃他又上不去树。他心想：我打不死你，你也吃不了我。于是又往稳坐了坐，继续安心地吃肉喝酒。不知不觉，竟喝得酩酊大醉。

不知过了多久，他才晕晕乎乎地醒过来。往下一看，老虎也爬在树下睡觉哩。他喊了一声，老虎动也不动；又喊了一声，还是不动。他见老虎身上有他喝醉酒吐出来的东西，心里一喜：这家伙一定是吃了我吐的酒肉，也醉了！他又用酒坛子照准老虎的脑袋砸了一下，见它仍然没反应，这才放心大胆地从树上下来。拿起弓，搭上箭，瞄准老虎的脑袋。一拉，拉不动：又一拉，还是拉不动。因为他身小力薄筋骨酥软，更没要过这东西。他后悔忘了带把刀子来。眼看着一只醉虎，就是没办法弄死，急得他围老虎团团转。忽然，他发现这是只公虎，长了那么大个蛋。他心里一动，越忙把弓弦解了下来，将老虎的蛋紧紧地勒住，另头牢牢地拴在一棵树上。心想：这下你先跑不了啦。然后拿起一支箭来，左端详右端详也没个扎处，最后对准老虎的屁股眼，一箭捅了进去……

万岁闻听“梦先生”回来了，大吃一惊，赶忙把他请进来，问道：“老虎……怎样了？”“梦先生”道：“打死了。”“打死了？”“当然打死了！”“梦先生”洋洋自得地说：“我一上山就碰上它了。那家伙一见是我来了，调头就跑。让我对准屁股眼，一箭就射死了，然后又给了它个筋扯蛋。现在还在那棵树上拴着呢。”

不久快马来报，事实与“梦先生”所说的完全一致。

这一下可不得了，“梦先生”的本事越传越神：他不但会“梦”，而且善射；箭法之准，举世无双，并且专门爱射屁股眼！

尽管如此，万岁仍然不想把公主嫁给他。正在为难的时候，边境传来了战报：外敌发动数十万大军，大肆入侵。来势之猛，无人能敌。万岁闻听，大惊失色，急忙召集文武百官商议退兵之策。然而，到了这个危急关头，谁愿去白白送死呢？大家几乎一致认为：要打退敌兵，非神箭“梦先生”亲自出马不可！于是，万岁立即封“梦先生”为领兵大元帅，命他火速赶往前线。

再说敌人这边，听说朝廷派了一位打虎的英雄“梦先生”前来作战，此人箭法准确神奇，箭箭不离屁股眼。敌人的兵将一听就吓破了胆，赶忙想了个对策：作战时每人屁股上箍一张犁片，专护屁股眼。

“梦先生”来到边城，心想我连打架都不会，还带兵打仗呢，这不是白送死吗？不过，先吓唬吓唬狗日们的再说！

第二天一大早，敌人的兵马就攻到了城下。“梦先生”急忙拿了号，往城上一站，大声叫造“打虎英雄梦先生在此，神箭专射股眼，今天叫你们有来无，看箭！”说着就张弓搭箭。敌人一听这位就是给了老虎个筋扯蛋的“梦先生”，没等他的箭射出来，转身就跑。屁股后的犁片上有一根上劲儿用的木棍，一跑起来就敲得犁片“当当”响，而且跑得越快响得越连。他们都以为是被“梦先生”的箭射的呢，一边跑一边暗自庆幸：今天要不箍这张犁片，屁股非让“梦先生”的箭射烂不可！

---

搜集整理：永平