# 韩湘子讨封

山连着地来地连着山，  
山藏着古洞洞藏着仙。  
终南山有一个梅花洞，  
湘子爷出家在终南山。  
湘子爷正在洞中坐，  
耳聋眼花不安然。  
不知道哪里天高不下雨，  
哪里旱了收成不全。  
一回不知道哪里困住了忠良将，  
哪里困住了保国的官。  
袖筒八卦掐指一算，  
原来是唐王爷要过寿诞。  
他有心前去与唐王爷拜寿，  
师傅知道了不和算。  
他有心不与唐王去拜寿，  
多会儿熬到个中八仙。  
湘子爷的主意已拿定，  
回到后洞巧打扮。  
头上梳个双髻，  
量有一道钢箍扎上边。  
白粗布袜子明缉脸，  
双朝云靴子二足穿。  
手拿拂尘怀中抱，  
八卦仙衣身上穿。  
湘子爷穿戴都得当，  
左手拿起竹篮篮。  
迈开仙步往外走，  
洞门不远在外边，  
站在高岗用目看，  
里不住暗盘算。  
他今有心从旱路上走，  
来带去得三年。  
他今有心打水路上走，  
河里水小难撑船。  
他跟师傅学来的艺，  
试试方法全不全。  
就地画个双十字，  
二足踏在了字上面。  
真言咒语念三遍，  
飘飘荡荡半空间。  
一架云头几千里，  
二架云头万万千。  
三架云头来得快，  
眼前来到府长安。  
摇身变了个恶心道，  
手敲木鱼来到午门前。  
高抬仙足把金殿上。  
惊动了爷家的皇门官。  
你要化缘到别处去，  
五朝门内不散钱。  
湘子爷不慌不忙把话说，  
不化米面和粮钱。  
我今日是给唐王来拜寿，  
请各位高抬贵手放我上金殿。  
湘子迈步往里闯，  
皇门官拿刀举宝铜。  
湘子照着门官吹法气，  
定身法定住了皇门官。  
湘子大摇大摆上金殿，  
惊动了满朝的文武官。  
哪里来了个云游道，  
为何来到金殿前。  
传旨官这里奏万岁，  
金殿来了个老道官。  
唐王爷这里往下看，  
道官已站金殿前。  
你今日给寡人来拜寿，  
有什么礼物往上献？  
不知道万岁爱什么？  
先看看我这西瓜鲜不鲜！  
快把那鲜瓜往上送，  
端将上来孤王餐。  
湘子不慌不忙张口道，  
我今日先为万岁把瓜点。  
你今日种瓜何时用，  
等到几时才能把瓜餐。  
今日种瓜今日用，  
片刻便能把瓜餐。  
湘子爷竹篮内一伸手，  
一颗西瓜籽拿手间。  
西瓜籽插在金砖缝，  
有一点无金土盖上边。  
照着西瓜籽吹口气，  
萌芽出土往外钻。  
湘子爷这里又来吹法气，  
长了个瓜蔓三尺三。  
结了个西瓜有宾盘大，  
黑籽红瓤多么鲜。  
湘子爷将瓜拿在手，  
捧上前去往上献。  
孤王有心把瓜用，  
只怕吃了中风寒。  
今日的西瓜我不用，  
送给满朝文武官。  
一半送给养老院，  
还得分些给正宫餐。  
哪家爱卿还要把瓜用？  
张世贵老狗开了言。  
躬身打给忠万岁，  
今日我老臣也想把瓜餐。  
唐王爷闻听好、好、好，  
张世贵手捧西瓜下金殿。  
张开大嘴猛一啃，  
门牙搬掉了一多半。  
张世贵低头看了看，  
西瓜成了半头砖。  
张世贵一见哆哆直打战，  
三呼万岁你听言。  
刚才捧着西瓜下金殿，  
为何变成了半头砖？  
我看老道会把戏法变，  
何不让他金殿上来玩一玩。  
唐王爷一听惊又喜，  
开言叫声老道官。  
你当真再把戏法变，  
上殿与朕玩一玩。  
湘子爷闻听哈哈笑，  
要玩戏法数我先。  
湘子爷照着竹篮吹法气，  
四大名山好威严。  
东山上下来个班斓猛虎，  
西山上打柴的樵夫上了山。  
只听见哞哞哞的牛犊叫，  
咩咩咩的羊羔言。  
多年的芭蕉上头盘怪蟒，  
人熊摆手逗着玩。  
只听得木鱼一声响，  
多年的泥鳅成了仙。  
唐王爷一见龙心喜，  
开言叫声老道官。  
有了山来无有水，  
有山无水不算宝山。  
湘子爷闻听好、好、好，  
脚跺出个冒咕噜嘟泉，  
眼看着金殿都是水，  
眼看着金殿被水淹。  
山青水秀轻轻漂，  
漂来一只打鱼的船。  
湘子爷就在当中坐，  
十二美女立两边。  
十二美女弹歌唱，  
湘子爷好象个海中仙。  
唐王爷一见龙正喜，  
出言再叫老道官。  
你的美女卖不卖？  
卖给为王观一观。  
我的美女真的卖，  
不知你给多少钱？  
为王十二库金银全给你，  
不知你愿意不愿意？  
这么多的银两我不要，  
银两只要一竹篮。  
唐王闻听哈哈笑，  
有十二个元宝堆了尖。  
唐王爷便把文武叫，  
快把金银往上搬。  
文武闻听不怠慢，  
急急忙忙往外搬。  
十二库金银搬了个尽，  
一个篮底也没遮严。  
唐王一见惊又怕，  
连把老道叫几番。  
你的竹篮有多大？  
我的竹篮能装四座名山。  
你把你的小船靠了岸，  
为王坐上观一观。  
我的小船不许凡人坐。  
那你莫非是中八仙？  
湘子爷磕头把恩谢，  
谢过我主好封官。  
湘子爷袍袖一甩登了天，  
终南山去做中八仙。

---

讲述：成亚飞  
整理：张昱
