# 蛄、鸪讨封

王莽篡汉后，到处捉拿刘秀。这位汉室根苗，东奔西跑，毫于藏身之地。一天，大兵追来，急得刘秀上天无路，入地无门。他仰头叹日：“天亡我也！”

正当刘秀走投无路之际，忽然看到一位正在耕地的农夫。刘秀急忙上前求救。农夫一打量他，相貌非凡，定是王荞捉拿的要犯，遂有搭救之心。但是，在这野郊平川，无遮无拦，想搭救也是枉然。正在为难之际，“捉拿刘秀！”的喊声越来越近，刀光剑影纷纷而来；刘秀顿时吓呆，农夫急得流汗。突然农夫心底一亮，忙对刘秀说：“请主公委屈一下，暂躺墒沟壕一避1”当刘秀躺下，农夫举鞭喊牛，深深打了一犁，正好把刘秀埋住，新土松润，毫无痕迹，农夫继续若无其事地耕地。

王莽的爪牙打手蜂拥而至，个个如狼似虎，穷凶极恶，威逼农夫：“刘秀在哪里？”农夫傲骨凛然地回答：“不知道！不清楚！”气得这群家伙们举手便打，打得农夫头破血流。站在旁边的鸪鸪看见了，急忙报告说：“在这塔儿！在这塔儿！就在这塔儿！”农夫一听，心里十分着急，顾不得疼痛，举起鞭子照鸪鸪头上，“叭”的一下，嘴里骂道：“小叛逆！”鸪鸪躲到一边，再不敢吱声了。这家伙们正跟上鸪鸪的告密来追寻刘秀，不想被农夫一鞭打跑，气得他们直跟农夫算帐。农夫口咬定“不知道”硬被他们活活打死。这伙家伙还不死心，仍在这儿乱搜乱寻。

刘秀钻在墒沟壕里大气不敢出。听到鸪鸪的告密，心里又急又恨：听到农夫一一鞭把它赶跑，又是一-阵庆幸；听到农夫被他们打死，心里非常感激和悲伤又听到这家伙们仍不离去，使他心历分着急，越是着急，越是一口气接不上一口气，就象有人卡喉咙捂鼻子，一会儿不保一会儿了。最后昏昏闷网地咱也不觉了。不知呆了多长时间，只听耳边“忽啦、忽啦”的响，鼻孔也觉得有股新鲜空气，他狠狠地呼吸了几口，渐渐清醒了，他又觉得鼻下有个东西仍在蠕动，他用手一捏，这个东西疼得直叫道“哎呀，把臣的腰捏断了！”刘秀问；“你是什么东西，敢在联的鼻下乱动？”这个东西道：“臣是蝼蛄，特来救驾！”刘秀回想刚才的死而复生，原来是蝼蛄穿孔的功劳，递说道：“你本是庄稼的害虫，也能办件好事？！”蝼蛄一听受到金口玉言的夸奖，它急忙跪下道：“请主公加封小臣！”刘秀心里一阵内疚，不好意思地说：“朕已潦倒流落这等地步，哪有心思拜相封侯！”蝼蛄立即连连作揖道：“谢万岁！”刘秀发觉自己失口，又想到蝼蛄有救命之恩，看见追兵远去，立即坐起来，抖了抖身上的土，说道：“你今后，饥了拉，别胡拉。联就封你“拉侯”之职！”蝼蛄一听封了它“拉候”，高兴得忘乎所以，到处夸耀。

挨了鞭子的鸪鸪听到蝼蛄受封后，它也跑到刘秀跟前讨封。刘秀一一想到它刚才的所作所为，怒斥它道；“你是出卖朕的好细，还有脸面来讨封？”鸪鸪痛苦流涕道：“我实不知圣驾到，不知者，不为罪，圣上莫把小的怪，我为圣上还挨了一鞭子呢！”刘秀一看它头顶的毛竖起好象个牛角，立即开玩笑地说：“这一下你可象个牛角鸪了！”鸪鸪立即磕头道；“谢主龙恩！”刘秀一想，自己又失言了，哪佬对它称孤道寡呢？后悔也来不及，只有顺水推舟地道：“联已封你牛角孤（鸪），只许你进笼位，站风台，不准你再登高攀枝！”牛角鸪不知刘秀在提弄它，它商兴得乱蹦乱飞乱叫唤，后来成了人们笼中的玩物。

刘秀把蛄、鸪封完，突然想起了农夫，近前一看，牛跑人死十分淡惨。刘秀泪淹者心，用土覆益了农夫，并发誓。“得帝后，盖庙宇修金身相报！”

后来，刘秀果然打败了王养，建立了东汉，可称是光武中兴，太平盛世。刘秀专程到这个地方，给那位农夫塑了金身，盖了庙，并举行了隆重的祭祀。当夜晚上刘秀梦见那农夫跪在脚前口称道：

“皇恩浩费，臣已瞑目，臣本无他奢求，但愿别受拉候之害1”刘秀一听，气冲斗牛，马上派人把拉侯擒来。刘秀见拉侯就怒斥道：“朕曾叫你：饥了拉，别胡拉。你却怎样？”拉候一听，心里震惊，原来自己听成了“稀了拉，别拉胡麻，”它颤颤惊惊地说：“小臣听错了话，万岁饶命！”把头磕出血来米。刘秀见它可怜，又念救命之情，只好不了了之。拉候直到现在仍然是：见庄嫁越稀它越肯拉，拉来拉去，就是不拉胡麻。受主一封，老毛病改不了，永远成为庄稼的害虫。

---

口述人：李成  
搜集整理：李清桂
