# 半升麻籽走江南

过去北方农村里有一个二流子，叫二赖子。父母双亡，只剩下他单身一人。原来也有一点土地、房屋，因他吃喝嫖賭无所不为，把地和房都卖光了，只留下一间小土屋，炕上没席，缸里没米。他的出路只有一条了——拉讨吃棍。他思谋了好几天，自言自语地说：“有了！“第二天，他把家里仅有的半升麻籽拿上，向南走去。走到天黑，见一留人小店，他便进去投宿。见了店主人，他说，“掌柜的，把我的麻籽给放起来。”掌柜的说：“你自己找个地方放吧。”二赖子故意把麻籽放在老鼠洞跟前。第二天，麻籽被老鼠吃了个精光。二賴子要掌柜赔，掌柜说，“赔你一升麻籽也就是了。”二賴子不要麻籽，非要一只大老鼠不可。掌柜无奈，叫伙计们费了大半天的工夫，才捉到一只老鼠，赔了他。二賴子拿上老鼠又上路了。走到天黑，又找到一个小店，进了店对店主人说：“掌柜的，把我的老鼠给保管一下。”掌柜听说是害虫老鼠，不答应保管。二赖子说：“我这老鼠是只灵鼠，会打卦、抽签。”掌柜不想跟他罗嗦，说了声：“你自己找个地方放吧。”二赖丁东看西看，看见有一只猫，便把老鼠拴在有猫的地方，老鼠很快就被猫吃掉了。第二天，二赖子要掌柜的赔。可是他说，不要老鼠，要那只猫，掌拒的不愿跟他争吵，就把猫给了他。二赖子抱着猫高高兴兴地继续往南走。走了一天，他又找个店住下了。临睡前，他叫店主人给他保管猫，掌柜说：”你自己找地方拴好就行了。“二赖子见店里有条狗，就把猫拴在狗窝里。第二天一看，猫被狗咬死了。二賴子要掌柜的赔，掌柜答应赔一只猫，可是他不要猫，非要那条狗不可。掌柜没法儿，便把狗赔了他。他牵着狗继续往南走，走了一天十分疲劳，又找个店住下了。对店掌柜说：”请你把我的狗保管起来。”掌柜说：“你找个地方拴起来就是了。”二赖子看见店里有匹马，打听一下知道是店主人的，他偷偷地把狗拴在马尾巴上，第二天一看，狗被马踢死了。二赖子嚷着要掌柜的赔，掌柜答应赔他一条狗，可是他不要，他非要那匹马不可。掌柜的不依，他又是威胁，又是撤泼，闹个不休。大家谁也不知道他的来历，掌柜的猜测：大概是江湖上的吧，这种人惹不得。为了不惹事，忍痛把马赔了他，二赖子得意洋洋，骑上马继续往南走。走了一两天，路上碰见有送葬的，他一打听知道死的人是个老妇人，他的小灰眼珠一转，又有了主意。等送葬的人把死者安葬好了，又等到天黑，他把死人给盗出来，把头蒙得严严的，扶在马背上连夜赶路，又走了一天，看看天色不早，走进一个村庄。见村当中，有一口井，有一个姑娘和一个媳妇正在打水。二赖子走到井边恳求说：”大嫂大姐行行好，俺老娘病了，渴得厉害，喂她一口水吧！“二人不给喂，二赖子苦苦央求，说得二人心软了，便答应给喂。二赖子把死尸抱下马来，那姑娘正要喂水，二赖子顺手将死尸推人井内，接着大声喊叫：”救人哪！救人哪！“村里人听见喊声，一下来了很多，下井的下井，拽绳的拽绳，很快把死尸捞了上米。可是谁也不知道原本就是个死人。二赖子一口咬足是那个姑娘把他“老娘”推下井去的，声言要告到官府。姑娘的爹娘害了怕。二赖子见时机已到，就说：“娘已经死了，把你们告也活不了啦，我家里有房有地，就缺个守家的，把姑娘给了我做媳妇，这桩命案就算了结了。”姑娘和她的爹娘虽然气愤不愿意，也没有办法，只好答应下来。

那姑娘家里给缝制了些嫁妆，准备起程，临行时姑娘哭哭啼，爹娘也洒泪送别。姑娘骑着马，二赖子后边跟，一步一回头地朝北远去。

一路上晓行夜宿，走了十来天，终于到家了。姑娘一看哪里有什么良田瓦屋，只有一间土房。炕上没席，缸里没米，不禁失声大哭起来。二赖子一股劲地好活央勉，村里人有的说：“二赖学好了，在外面混得娶回个媳妇来。”有的说：“他还能学好？八成是骗来的。”不管怎么样，成了家是好事，应该帮帮他，再说那姑娘也怪可怜的，有的送来米，有的送来菜，也有送这送那的，总算当下能生活了。姑娘想生米做成了熟饭，就凑合着过吧。于是擦干了眼泪，收拾屋子，做饭，洗衣服，什么都干。

哪里知道二赖子恶习已成，狗改不了吃屎，每天不是赌钱，就是喝酒，来往的人还是那些狐朋狗友。姑娘看见没有希望了，一天趁二赖子喝得醉醺醺的时候，跨上马一溜烟似的跑了。

二赖子酒醒后一看，人也没了，马也没了，跟他作伴的还是那间小土屋。

---

搜集整理：张源