# 狗剩和狼不吃

相传在很久以前，有一户人家，家中有两个孩子，大的叫狗剩，小的叫狼不吃。全家的人拼死拼活地干这么一年，可最后也过不了一个红火的大年，家里穷得实在厉害。

这一年的春节刚过，狗剩就对他父亲说：“爹，咱家一共就这几分薄田，活计也用不了这么多的人手，我看就让我出外去转转吧。“兴许到年底也能挣几个钱回米。”

他父亲思谋良久，也没有别的办法，只好点头同意了。狗剩准备了准备，第二天就出门走了。他离了家，来到一个村子，打听到这里的富户张财要雇长工，他就找上门去。

张财见有人来做工，就问他：“小伙子，你叫啥名子？”

“狗剩。”

“好，好名子！”张财满脸堆笑，温和地说：“狗剩哪，晌午都过了，你还没有吃饭吧？”

狗剩连忙说：“是，老爷，还没吃呢。“

张财一听马上站起来说，“来，来，你跟我来。”

狗剩不知张财叫他干什么，慌忙跟了去，张财把他引到厨房，指着一盆小米粥说：“狗剩，你尽管吃吧。”

狗剩听了这话，感激地看着张财说：“老爷，我……我……”

“吃吧，吃，一定吃饱，能吃多少吃多少。”说完，张财笑嘻嘻地出去了。狗剩拿过一个碗来，铲上粥，几口就吞下去一碗。功夫不大，一盆小米粥就荡然无存，露出盆底了。狗剩把碗刚放下，张财就推门进来了。他见到狗剩吃饭的情况，忽然满脸露喜，高兴地说：“狗剩，我决定留你了，在没干活之前，咱们先把工钱谈一谈，你心里也好有个数。”

在那个时候，富户人家雇长工，就是先看看长工的饭量，因为从一个人饭量的多少和他的身材的大小，就能看出这个人劳动能力的大小来。

狗剩见张财对他这么好，忙点头说：老爷，你有什么就吩咐吧。”

“狗剩哪，你给我干一年的活，除了你的吃穿以外，我再给你三十两纹银的工钱，你看怎么样？”

狗剩一听，忙跪下叩头说：“老爷，要是真的这样，我就实在太感谢你老人家了。”

在那个时候，五两银子就能维持一户人家一年的生活，何况三十两，这在当时确实是最大的报酬。

“哎，起来，快起来。不过……狗剩哪，还有一个条件我告诉你，就是到了年底，我还要你干三件事，如果你干得好，工钱我照付，并且还再给你加三十两，可如果干不好，那工钱就全部扣除，你看这样行不行？“

狗剩看着张财那张和善的脸，心里嘀咕道：凭我这身力气，甭说三件，就是三十件，也肯定没问题。想到这，他就满口应承下来。

事情讲定，狗剩就给人家干起活来。渐渐地，张财把其它长工都辞退了，因为有狗剩一个人就把所有的活全揽下了，虽然张财一天ㄧ頓饭短不了他的，可养活十二、三个人和养活一个人需要的东酉，却相差太悬殊了。

好不容易累死累活，年干到了头。这一天，张财又把狗剩叫到他的屋里，笑嘻嘻地说：“狗剩哪，今年就算干完了，你也该回去过年了，今天咱们就说说工钱的事。从前咱们讲过，在领工钱的时候我让你干三件事，你还记得吧？“

“是，老爷，让我干啥事，你就吩咐吧！”狗剩毕恭毕敬地说。

“来，来。”张财领着狗剩来到院内，他笑眯眯地指着墙边放着的一个大坛和一个小坛说：“第一件事，就是你把这个大坛装到那个小坛子里。”

“啥事？”狗剩睁大了眼，吃惊地问。

“把大坛装到小坛子里。”

“老爷、这怎么能行？”

“甭说废话，就这事，你干了干不了？”

狗剩上前端详了一顿，根本没有一点办法，只好沮丧地说：“老爷，这活我干不了。”

“好，十两银子没有了。我再说第二件事。”张财转过身你看屋脊都让雪弄湿了，你来，指着房上的积雪说：”狗剩哪，它拿下来，烘一烘。“

狗剩眼也不眨一下，他怔怔地看着屋顶和张财，他现在明白了：他从张财这里是不会得到一纹钱的。他上当了，就是被跟前这个仁义善良、满脸堆笑的“好人”把他骗了。他气到了极点，

但毫无办法，只好狠狠地说：“这件事我也干不了，你快说第三件事，是干什么？“

“好，二十两纹银泡汤了，那我就再说第三件事。”张财悠然自得地走到狗剩跟前，指着自己的脑袋说：“狗剩哪，我这颗头你称一称，看看有多重。”

狗剩不待他讲完，返身走回自己住的草棚，拿上自己的东西走出了大门，张财看着狗刺的背影，脸上露出了奸诈的笑容。

回到家里，家里已揭不开锅了。狗剩把东西放下，一看到这个阵势，不由地抱头痛哭起来。他兄弟狼不吃走过来问：“大哥，你哭什么？究竟你挣了钱没有？“

狗剩哭哭涕涕地把事情讲了一遍，一家人都气得大骂张财心黑手辣，可骂上一顿，年却怎么过呢？一家人只好干坐着。幸喜邻居张大爷送过半斤小米来，才过了这个年。

过了正月十五，二儿子狼不吃忽又对他爹说：“爹，我大哥虽然没有拿回钱来，但他总是挣到钱了。我今年再去张财那里看看，我就不信他有多大的能耐。

他爹听到他也要去张财家，忙阻止他。可狼不吃已拿定主意，无论如何也劝不过来。他爹只好嘱咐了一些事情，狼不吃一一记下，回头向狗剩问明路径，就起身走了。

狼不吃来到张财家说明情况，张财也是笑脸相迎;管他吃饭，最后讲明领工钱的条件，狼不吃二话没说，全答应了。

到了年底，张财把狼不吃叫到屋里说：“小伙子，今年的活干完了，咱们还照规矩办事，你来，“两人来到院子里，张财又指着那两个坛子说：“第一件事你给我把这个大坛裝到那个小坛子里。“

狼不吃一声不吭，他走到大坛跟前，双手搂定大坛，高高举起。张财一见狼不吃这个架势，一下收敛了笑容，惊问：“狼不吃，你要干什么？“

“档啷”一声，大坛被狼不吃扔在石头上摔碎了，张财气得跺足捶胸，大骂狼不吃，可狼不吃却不慌不忙地把碎片捡起装入小坛中，然后回头问：“老爷，第一件事我干完了，请问这第二件事是什么？“

张财气愤愤地看了狼不吃几眼，猛地转过身指看房上的雪说：“你给我把屋脊上的土烘干。“

狼不吃“哼”了一声说：“这又不是啥难事。”说罢，取来镢头和铁锹，窜上房去大刨起来。张财急忙高声大喊，可狼不吃根本不答理他，只是一个劲地狠刨，没几下就把屋顶刨了一个大窟窿。张财见到这个情景，连忙说，“狼不吃，快住手，第二件事我不用你干了，工钱照给。“

狼不吃听了这话，又狠命刨了几下，这才擦了擦头上的汗，扔下镢头、铁锹，慢慢下了房，问：“不用烘了？“

张财有气无力地说：“不用了。“

“那第三件事呢？快说。”

张财猛地来了精神，“一下跨到狼不吃跟前，指着自己的头说：“你给我称一称，看我这颗头有多重。”

“你的头二斤半。”狼不吃看也不看地说，

“我不信！“

狼不吃扭身腾腾进屋去了。功夫不大，“叮铃哨啷“地拿出杆秤来，手里还提着一把斧子，对张财说：“你爬下，我把你的头剁下来，称给你看。”

张财眨了眨眼，嘴抽搐了几下，无论如何连一丝笑容也挤不出来了。他只好垂头丧气地走回屋里，拿出银子给了狼不吃.狼不吃接过钱，回草棚取了行李，大笑着扬长而去。

张财望着狼不吃远去的背影，一下瘫在了地上，永远也没有再起来。

---

讲述人：李大明  
搜集整理：高雄飞