# 老“溜”

从前，有这么一个人，姓刘，叫啥？当然也有名字。但这个人生来好溜沟舔屁眼，就这么左溜右溜，溜來溜去把家产都溜光了。人们看见他可笑，当然也恨他，看不起他。慢慢也就把他的真实姓名给忘掉了，都叫他老“溜“。

老溜娶了个好妻子，长得又漂亮，人品又好，真可谓脸又白、脚又小、又贤慧、又吃得少！老溜在村里很遭人讨厌，况且又穷得没法生活，已经不能呆下去了。妻子很反对他的溜溜舔舔，也替他觉得羞臊。有一天，他们两个商量，要搬到县城里去居住谋生。妻子说：”去到城里你可再不能干那溜溜舔舔的事了。”老溜说：“你说的对，咱再也不了！”

于是，他们搬到小县城里，典了间小房，做起了小买卖。日子过得还算不错。

有一天，县太爷到市场上去察看。市场上的人们见县官大摇大摆地出来，早已讨厌极了，有的装做没看见，有的躲远了，老溜妻也赶紧捩过头。县太爷走了好多地方谁都没人理睬。到了老溜跟前，他就恭恭敬敬行了个礼作了个揖，妻子看见，嫌他这样做，马上白了他.

县太爷回去，对路上受到的冷淡非常生气，骂说：“你们这里尽是他妈的刁民，只有一个好人，又给老爷行礼又作揖。”于是问衙役们：“那个人是谁？姓啥叫啥？从哪里来的？”衙役们就说：“他原来是乡村里的人……现在刚来县城不久，人们都称他老溜。身边站着的那女子是他的夫人，不但长得好，又很聪明伶俐。“

县官一听，哦，原来如此。这么俊的媳妇怎就叫他娶上了。于是，县官起了坏心，说：”你们说老爷我配过配不过她？”

有个衙役也是个肯溜的，马上说：“老爷配她正好，都是那么美貌呀！”

“怎能把她弄到手呢？“

“这容易，您把这个男的拿来叫他做衙役吧，慢慢还愁弄不到手？”

“好，赏你银子一锭！”

那个衙役得了银子就去找老溜说去了：“老溜，这是老爷对你的重用，看得起你。不然，这么多人为啥偏偏用你呢！”

老溜一听很高兴，想去了。他和妻子商量，妻子说：“去也可以，不能溜舔人。“

老溜来到县衙里，工钱不给，好差事没他的，做些掏大粪、擦屁股之类的事，一时不对就挨打挨骂。他心里想：“这不溜不行呀，看人家张三、李四，工钱又高营生又好。不过，要溜还得不能让妻子知道。”他想溜，盘谋几天了，可一直没个机会。嗨，好机会有了！那天，老爷着了凉，肚子憋，突然“嗡！”一声放了个大屁。老溜马上恭维道：“您这个屁真好！”

县太爷留他在府目的不在他，而在他妻子身上。多日了正想找碴儿，找他的麻烦，说：“你说好，给老爷拿回来，老爷要要这个屁！“

“屁是一阵风，落地就难寻，怎能寻回来？”他辧释着说。

“寻不回来，好，重打八十大板！”

老溜被打得哭爹叫娘。临完时县太爷说：“限你三天寻回屁来，寻不回就打一百二十大板，罚银十两！”

今儿老溜回家就象王八吃西瓜，连滚带爬。麦子问这是怎么了，他说我思谋瞒过你溜一回吧，结果招来个这。你说该怎么办呢？

妻子先是责备了他一顿，然后说："不要紧，只要你今后再不溜就行。”

一天过去，两天过去，第三天了，老溜愁得要疯一样，三天寻不回屁明明要挨一百二十大板哩！他央求着妻子问怎么办。妻子说：“好办，南墙根有小孩的屎，你用纸包上一圪棒儿去吧。“

“这怎么能行呢？”

妻子教他说：“见了老爷给了他，你就说：屁是一阵风，跑了哪里寻;大寻三天没寻见，我给老爷抓回个屁祖宗！”

老溜用好纸，一层一层地包了十几层，包着一圪棒儿屎去了。县太爷很喜欢，一层一层地展开，一看是一圪棒儿屎。哈哈，对老爷是极大的侮辱，“打！”老溜吓得连声求饶。老爷说打，结果没打，心想他这个人不会有这种主意。于是问他：是谁给你出的主意？“

“是我女人。”

“好，今天看在你妻子的面上不打你，明天我要去和你妻子对诗，对得上就罢，对不上就叫她做我的二房太太。”

老溜回家后，对妻子原话一讲。妻子不但不怕，而且叫他告诉所有街坊邻友，就说明天要与县太爷对诗，叫大伙来看。

第二天，果然人来得不少，都来看红火。县太爷领了一班人来到老溜家，吼叫道：“老溜，叫你妻子出来对诗！“

妻子一脚门里一脚门外，说：”当官儿的，你出題吧！“

县太爷看见老溜妻长得顺眼，光顾了看，结果连准备好的题也忘了。急忙中，一脚踩着马蹬，一脚落地，问：“你说老爷上呀下呀？”

”你说我出呀入呀？”

老溜妻子一反问，问得县太爷脸红脖子粗，说不来，只好说，“再来下一个題目。”

老溜妻子毫不示弱，骂骂咧咧地说："好，有啥屁你就放哇！”

看红火的老百姓也附和："县官儿，你就放哇，放哇！”

县太爷用手捏住鼻子说：“你说老爷的鼻涕往出擤呀往回吸呀？”

老溜妻子解开裤子，问县官：“你说老娘屙呀尿呀？”

县官儿没法回答，只好灰溜溜地走了。

---

讲述：李首铭  
整理：王扶新