# 谢学士的故事

清朝时期，有个学士，叫谢缙，家中祖祖辈辈屠匠出身。后来有了他，爹娘就供他念书。

谢学士长得聪明智慧，材料挺好，可家境比较贫寒，和一家主挨着住，处处受人家的欺凌。他的院门前就是财主的一片竹林，长得又高又密，挡得连天也看不见，黑洞洞，阴森森，使人噎气。谢学士早就想除掉这块竹林，他用了一个激将的方法儿，在自个儿的街门上写了一幅对联，上联是：门对千杆竹，下联是：家藏万卷书。

行人路过这儿都要念一念，看一看，都说这片竹林给谢学士家中增添了风水，造化了福气。财主见了也觉得不对劲儿，心想：拿我的竹子对对子。造化他家，这能行吗？一气之下，吩咐附长工说：“你们把这片竹子给我砍了，我看人们过来看了他的对子还说个啥！”长工们拿起斧子，哪哩啪啦，一会儿，把竹子全砍倒了。

谢学士一看竹子砍倒了，家里院里亮堂了，心里越发高兴。再一看，竹子虽然砍倒了，可地上面还露着半截根茬，不长时间还会恢复原貌。对子也不重写了，拿起笔来就给对联后面续了个字，上联续了一个“短”字，下联续了一个“长”字。后来人们一看：  
门对千杆竹短  
家藏万卷书长

财主出去一看更气蓝眼了，吩咐长工连根刨掉，看他还长了短了咋说。长工们很听话，去去连根刨了。谢学士一看竹子连根也刨了，这下解了心头之患，顺手拿起笔来在对联后面又续了个字，上联续了个“无”字，下联又续了个“有”字，人们一看：  
门对千杆竹短无  
家藏万卷书长有

财主一看，气得捶胸顿足，怎弄人家怎有利，就倒在床上，一命鸣呼了。

谢学士是个不讲迷信，不信神鬼，憎恨欺人之道，同情穷人之冤的人。有一次，谢学士看见几个犯了罪的和尚，都带着枷迎面走来。他平时就对那些不干活、吃闲饭，整天舞神弄鬼的和尚道士不对劲儿，随口就给了他们两句：  
知法又犯法，  
出家又戴枷。

和尚们听了都挺恨他。

又有一次，谢学士在一个葫芦棚下乘凉，一伙和尚从葫芦棚下路过，不小心拿头碰着了吊在棚下的葫芦上。谢学士看见发笑，并给他们又念了两句：  
葫芦架在葫芦棚，  
“葫芦”常打底下行；  
“葫芦”碰在葫芦上，  
葫芦不疼“葫芦”疼。

和尚们听了都很气愤，不明不白地老是受他的编算，想跟他斗两句哇，可又斗不过去，气愤只好埋在心里。

又有一次，天下着大雨，街上挺滑，谢学士有急事冒雨出街，不小心滑倒了，沾了一身泥水。在这当中正被给一家办丧事的和尚们看见，这下可有嘲笑出气的空儿了，好几个和尚马上拍手大笑，一边笑一边嘴里叫道：“大伙儿快看呐，谢缙摔得多好看呀……”谢学士听见也挺恼火，对着和尚大声念道：  
春雨贵如油，  
下得满街流；  
跌倒谢学士，  
笑死一群牛。

和尚们都怕说牛，一听谢学士骂他们是牛，戗坏了，都跑过去非要问他为啥骂人。逼得谢学士没法儿，就说：“我没有骂你们呀！”和尚们说：“你刚才说啥哩，你再重说说！”谢学士说：我刚才说：  
春雨贵如花，  
下得无处扎(站、踩)；  
跌倒谢学士，  
笑破老仙家。

和尚们一听。这不是很好的话？心里都美滋滋的，都伸出大拇指。佩服谢学士的口才。

谢学士十四岁那年进京赶考，中了头名状元。朝廷一看十四岁的小孩怎能中了头名状元，必定和主考官有内亲。可谢学士也看出了朝廷的意思，走到朝廷跟前说：  
一朝天地一朝臣，  
为臣非与官是亲；  
甘罗十二为宰相，  
臣比甘罗长二寸。

朝廷一听，这孩子就是有才学，暗暗称赞，说：“来！你跟为王游玩一遭，三宫六院啥样儿的楼都有，为王引上你上楼，你给为王说句心上的话。”谢学士随口说道：我主上楼步步登高。

朝廷一思谋：“哼！挺对，步步登高，要是再讲它的意思那就更大了。”游玩了一会儿又下楼呀，朝廷说：“你再给为王说句心上的话。”谢学士又随口说道：我主下楼后步还比前步高。

朝廷听了，实在是打心眼里佩服谢学士的才华。

---

讲述人：王洪茂  
整理：张昱