# 鬼难擒

”鬼难擒“是财主靳松仁—人们谐其姓名送号“尽损人”—的一个长工。因其人聪明、机灵、鬼点不少，且又喜好为穷人打抱不平，村里的穷哥们给他起了个绰号，叫“鬼难擒”。

有一天，这些穷哥们给尽损人整整干了一天活，晚上却只喝了点稀糊糊，一点稠饭都没有。大伙抱怨了一气，都说尽损人真损。

鬼难擒突然站起来，说：“你们别在这儿骂了，骂也是白骂。不如我想个法子整治整治这家伙。”于是他找到尽损人问道：“你怎么光给喝稀的，一点稠饭也不给？""稀的好呀，又充饥，又解渴，我就喜欢稀的。”尽损人回答。“你喜欢稀的？““是呀。”“那好吧。”鬼难擒说完就走了。

第二天锄谷子，鬼难擒叫大伙把财主地里的谷苗锄得稀稀落落的，二尺来远留一苗。锄完后，大伙各自回家了。

尽损人到地里一看，谷苗留得太稀，气势汹汹地来到鬼难擒家，非要让他赔谷苗不可。鬼难擒说：“你不是喜欢稀的吗？““你……这，咳……“尽损人张口结舌，一时无言可对。最后，他还是非要鬼难擒给补种去。

”我现在顾不上，你不看我有事吗？”鬼难擒指了指院子里的一头毛驴。

尽损人看那头毛驴，又瘦又小，拴在一根木桩上。驴屁股下面放着一个洗脸盆，脸盆前面还放着一个香炉，供着三炷香。

"你这是日鬼啥哩？"

“嘘!"鬼难擒故弄玄虚："别嚷嚷，我这是一头宝驴，它正给屙金尿银哩。”

“啊!”尽损人的眼睛瞪大了。“你哄人哩!”

“狗才哄你哩。不信，你瞧!”正在这时，那小瘦驴尾巴一扬，“当”地一声一块银子掉进了脸盆里。

尽损人赶忙上前，拿起来细细端相，“是真银子!是真银子”尽损人眼眯成了一条线。

“我说难擒大兄弟，你这头驴卖不卖？”“不卖!”回答很干脆。

“我多给你点钱。”

“多给钱也不卖，我还等着它给我耕地、驮粪哩。”鬼难擒装出一副很不情愿的样子。

“要不，我给你头又高又大的驴换你的吧。”尽损人央求着。

"那好吧!既然你财主老爷看上了，”鬼难擒装出无可奈何的样子。我也就说不上别的，算我孝敬老爷的。鬼难擒装出无可奈何的样子。“不过，咱们得各交各货，写上文约。”

"好说，好说。”说完，尽损人喜滋滋地牵走了小毛驴，来了一头又肥又大的骟驴。

次日，尽损人拉着这头小瘦驴，气急败坏地来到鬼难擒家，一进院就嚷开了：“鬼难擒，你这个灰孙子，滚出来!把老爷我哄得不浅!屙狗屁银子，昨晚上，给老爷屙了一脸盆稀驴粪!”

“老爷，这是怎的了？”开门答话的是鬼难擒的妻子。

“叫你家的滚出来，老爷要和他算帐。”

“他一大早出去了，说是到海里取点盐。”

“胡说！下海还不把他淹死。”

”老爷，他是骑着‘海里绵’去的。“鬼难擒的妻子一本正经。

”啥海里绵？"

“就是一只绵羊，骑上它能进到海里见龙王。”

“真的吗？”说得尽损人将信将疑。

正说着，鬼难擒赶着一只绵羊回来了，绵羊背上驮着一只口袋，里面装着二十来斤盐。

一见尽损人，鬼难擒急忙说：“老爷，昨天忘了向你交待了，驴屙银子的时候，要放一个干净脸盆。如果用使用过的，我那个小母驴就屙不出银子了。”

“啊？”尽损人一听，心想：“无怪屙成稀屎了，咱原来用了脏盆，这不能怨人家。”

想到这儿，尽损人来时的怒气消去大半，眼睛又直勾勾地盯在了羊身上。

“你真的下海捞盐去了？”尽损人问。

“又是这个死老婆告诉的吧？我说不让她乱说，她就是不听。幸亏是老爷知道了，要是让别人……也好吧，老爷也不是外人，我就说实话吧。我是下了一遭海底，龙王爷让我拣点宝贝什么的。我看那明珠光溜溜的，好看倒是好看，就是没啥用场。这不，我拿了一点盐就回来了。”

尽损人靠近鬼难擒的身子闻了闻。可不，身子是有一股海水味。再看看眼前白花花的盐，尽损人又打起了小算盘。于是，他问道：“你怎下的海？”

“就是骑这只羊。这是只宝羊，名叫‘海里绵‘。骑上它，海里自然就外出一条平道来。“

”借给我骑一遭，我给你工钱。”尽损人恨不得马上骑上“海里绵"下龙宫，把那珍珠宝玉齐捞回来。

"这……”鬼难擒很不情愿。

“我多给你钱、十两银子？五十两？一百两行了吧？“尽损人生怕不答应。

“好吧!看在老爷的面上，我也就顾不得这只宝羊了，不过，就借这一遭。”

"行，行。"尽损人急忙赶着绵羊离去，一会儿，一百两银子送到了鬼难擒家。

这下鬼难擒闯祸了。不到中午，靳家来了一帮打手，不由分说，把鬼难擒给捆走了。原来，尽损人骑羊下海不但没取回宝贝，自己淹死了连尸首也不知冲到了哪里。他们把鬼难擒装在一个口袋里，然后吊在海边一棵大树上，要先憋他几天，让他受此磨难，等绳一断，掉到海里喂王八。

过了一天，鬼难擒从口袋缝中看到不远处一个老头，正向这边走来。

等老头走近了，鬼难擒就喊问：“你老哪里的？”

“我是靳老爷的丈人，来祭奠我那淹死的女婿。“

鬼难擒一听，乐了：“替死鬼来了，"原来这老家伙同他的女婿一样，为人刁钻刻薄，方圆近处的人们都骂他。

鬼难擒看到这老汉两眼红红的，就喊道：“红眼捂黑眼来!”红眼捂黑眼来!”

“你这后生喊啥？"

“唉!你老不知。我害眼病一年多了，医生请了无数，老治不好。有一天，我梦见一个白胡子老汉，他告诉我：海边有一棵大树，用一口袋把我装上吊在树上，三天三夜眼病包好。现在正好到日期了，也不知好了没有？你老给我看看。

尽损人丈人真的把鬼难擒从树上放下来，解开口袋一看，鬼难擒的两眼黑亮黑亮的，一点红气都没有。

“啊呀，真灵，你的眼全好了。后生家，把我吊起来也治治吧，你看我这眼，红了半年多了，也治不好。“

"好吧!请您老钻进口袋里吧。”之后，鬼难擒把尽损人的老丈人吊在树上，自己哼着小曲回了村。

第四天头上，半夜里，鬼难擒睡得正香，忽听“咚咚”有人敲门。

“谁？”

“我，阎王派来的懒鬼。靳老爷和他丈人把你告下了，阎王派我来叫你到地府对质哩。"

一听是懒鬼到了，鬼难擒计上心来。

“懒鬼老弟呀，你等等。这么好的铺盖，软乎乎、绵楚楚的，睡得正香哩，叫你把场好梦搅了，我再躺一会儿。“

一听有好铺盖，懒鬼呵欠连天：“鬼难擒哥，开开门，让我也躺会儿吧。”

“好吧。”

门开了，懒鬼迫不及待地就往炕上躺，身子刚拽着褥子，就“哎哟、哎哟”地直叫唤，赶忙跳下地，一溜熠跑了。原来，鬼难擒在褥子上放了很多圪针尖及蒺藜蛋。

不一会儿，又有敲门声。

"鬼难擒在家吗？我是馋鬼，阎王派我叫你哩。”

听到馋鬼叫门的声音，鬼难擒装出吃东酉的模样，边说边咂着嘴：“你等等，这么香的肥肉，我撕撅几块填填肚子再跟你走。”

”开开门，让我也解解馋。”馋鬼听说有肉，口水直往外流。

“好吧，看在老弟你辛苦份上，让你一块肉犒劳犒劳。”说着，鬼难擒把一个秤砣夹进煤灶里，烧得红红的，夹出来放到了馋鬼跟前。

馋鬼早已垂涎三尺。一见“红烧肉”，用手抓起就往嘴里塞。结果，手也烫黑了，嘴唇也烧焦了，吱哩哇啦逃走了。

又过了一会儿，有一个声音又传进来：

“鬼难擒大哥，快点跟我走哇，阎王生气了。"

“好，我马上就起，穿上衣服跟你走—你是哪位呀？“

”我是光屁股鬼。”

待了一会儿，门“吱扭“开了。

“先进来歇口气，喝口酒暖暖身子。”

光屁股鬼全身精光，自然也是赤着脚。鬼难擒借穿衣服那阵子，在地上撒满了爆炒的豌豆。光屁股鬼双脚一挨地，脚底倾刻一层燎泡，还没迈进第二步就扭回头惨叫着逃之夭夭。

快要天亮了，阎王又派了一名精细鬼来捉拿鬼难擒。

这精细鬼精明伶俐，颇有心计，就是贪杯，见酒如命。鬼难擒一听是精细鬼来了，心想：这得好好对付。

“精细鬼小弟，辛苦了。在下寒舍柴门蔽户，无珍玩奇宝可送于你略备薄酒，请饮几杯，莫嫌简陋。”

”哪里，哪里。”精细鬼虽然谦让，但听说有酒，屁股，炕沿上不走了。

“没啥好菜，我去抓只鸡来。“

鬼难擒磨蹭了一会儿，才慢吞吞地提拎着一只鸡回來。

“这家伙真难捉。”说罢，一刀割开鸡脖子，鸡血一下喷出来。这时天已渐亮，远处有鸡叫声。鬼难擒看时机已到，将鸡血照着精细鬼甩了过去，精細鬼的脸上、身上顿时鸡血点点。

“你，你这是……”话不成话，精细鬼象被点了穴，身不由己了。

“委屈老弟了。你替我烧一百天火，我再放你吧。“说完，鬼难擒把精细鬼拴在风箱柄杆上。

此后，精細鬼每日三顿，“呼哧呼哧”地替鬼难擒拉风箱生火做饭。鬼难擒夫妻腾出空来，还有好多好多事要做呢。

---

搜集整理：张普