# 全国民兵战斗英雄刘九江的故事

刘九江（1908年1982年），原籍灵丘县狼牙沟乡道八村人。1937年11月加入中国共产党。曾任村民兵自卫队中队长、区武装千部、村支部书记。抗日战争时期，他带领民兵作战二十多次，总计毙敌四名，俘敌六名，捉汉奸十六名。1944年出席县、雁北专区英模大会。解放战争时期，积极参加支前达二年之久，抬担架、救伤员，参加战斗样样带头。他参加了雁北、绥远、平津战役。北京和平解放后，他又回到家乡带领民兵搞生产，建设家乡。

1950年8月，刘九江先出席了察哈尔省劳模大会，荣获“生产奖章”一枚。九月又出席了全国战斗英雄代表会议，被选为全国民兵战斗英雄，奖枪一支。毛主席亲自接见了他。

1937年9月25日，平型关大捷的喜讯传遍全县，鼓舞了人民抗战胜利的信心。杨成武独立团工作队，深入南山宣传、组织、发动群众抗日救国。二十八岁的刘九江听了八路军的宣传，从心眼里拥护，积极投入了抗日救国活动。11月光荣地加入了中国共产党，从此，对党和党的抗日纲领认识更深刻了，工作更积极了，组织并担任了村民兵自卫队中队长。

1940年新组建了大高石区（十一区），自卫队大队长张立智，提拔刘九江到十一区搞了区武装干事。他协助区大队长，在各村组建自卫队，加紧自卫队的训练，坚壁清野反扫荡，工作搞得十分活跃。

1941年2月晋察冀边区二专署重新划界限，灵丘县十二个区，缩减为六个区，十一区撤销。刘九江同志能上能下，他又回到道八村搞自卫队工作。因武器不足，八路军六团驻道八村时，给他们十二支步枪，四百发子弹。这年春天，他为了解决武器不足的问题，还从觉山寺搞到三筒炸药，象得到宝贝一样，一大奔跑一百余里，背回村立即投入了武器研制试验。在区大队长李汉兴（四区上寨）的指导下，把火药和铁砂、铁片装入铁壶内当地雷，用手榴弹引爆，经过反复试验，终于爆炸了，而且威力很大。1941年秋天敌人扫荡，并在上北泉、上寨、下关等根据地内部设立了据点。依据这些据点经常四出袭扰，清剿我军政干部。同时，敌人往这几个据点运输日军和物资，汽车络择不绝。为了打击敌人，11月的一天，他和李汉兴等人率领七个自卫队员，带着自制土地雷，潜伏到汽车必经之地埋下两颗地雷。时间不长，满载日军的五辆汽车，从上北泉向上寨方向开过来。不偏不歪，正压上地雷。一声巨响，又接着一声巨响，顿时，公路上硝烟弥漫，铁石乱飞。前面两辆汽车瘫在路边，车上的日军血肉横飞倒下一片。

为了拔掉伸入到我南山根据地的敌据点，刘九江同志不仅经常率领本村自卫队员，利用夜幕作掩护，深入上寨牛不浪据点袭扰敌人，打枪、喊话，在敌人出入的道上理地雷；同时，还和邻村二岭寺、狼牙沟、祁庄等自卫队联合作战：一是轮流袭击敌人；二是同时出击，在敌据点四面山头上喊话，冲杀，又是打枪，又是投手榴弹。敌人摸不清头脑。以为八路军攻打据点，便无目标地乱放枪、开炮。不仅晚上不能睡觉，白天出门还经常踩响地雷，搞得敌人终日惶惶不安。1942年4月被迫撤出上寨，上寨镇又回到了人民的怀抱。

1941年11月29日上午，刘九江同志接到一封鸡毛信。信中写道：“刘九江同志：在大高石村召开的专署粮食会议，遭到敌人袭击。郭维真、刘世英、智周、李进等九名同志不幸被捕，粮物被抢。经侦察，敌人返灵丘，今晚要从你村经过，命令你们配合部队截击敌人，营救被捕同志。”上级的命令和领导的重托，营救阶级弟兄的重任象千斤重担，压在他的肩上。他立即派出侦察小组侦察敌情，并迅速和部队取得联系，命令战斗小组作好战前准备。中午，丘支队一百多名战士，在队长丘会魁同志率领下赶到道八村。根据敌情和地形，制定了作战方案，在制高点和要道山隘埋伏。部队从中午等到日头快落山时，仍不见敌人。部队一天了还没吃饭，便留下部分战士和民兵负责警戒，其他同志回泡沟村吃饭。这时扫荡大高石的日军先头部队进了道八村，烧了刘九江的羊圈。部队扔下饭碗，奔赴东坡顶、乔留沟埋伏圈，正赶上敌人的主力部队，丘队长一声令下：“打！”猛烈的火力射向敌人。扰犯之敌遭此突然袭击，天色已黑下来，敌人顿时慌作一团。乘敌慌乱之际，刘九江率自卫队员和战士们冲入敌群，营救被捕同志突围上了山头。由于天色渐渐黑暗，敌人不敢恋战，抬着死伤的侵略者，顺沟溃逃了。

1942年5月，县武装部派刘九江同志去河北平山边区政府受训，学习军事知识。他刻苦学习，不仅学会了各种武器的使用，而且学会了游击战的战略战术应用，苦学了三个月回到道八村。回村后，他的劲头更足了，抗日必胜的信心更足了。刘九江同志没明没夜地工作，不仅把自己学到的知识传给本村民兵，还经常协助其他村自卫队搞训练，大大提高了村民兵自卫队的军事素质。

1943年秋，敌人进行了长达三个月的大扫荡，并采取长驱直入、驻扎清剿的“梳篦”政策。同时又在上寨、下关安了据点，设了伪政权。为了粉碎敌人的扫荡，我们抗日军民进行针锋相对的反扫荡。一方面坚壁清野，保护群众的生命财产；另一方面开展灵活机动的游击战，伺机袭扰敌人。

刘九江同志除配合八路军、县、区基干队打击敌人外，还经常率本村自卫队单独袭扰敌人。九月下旬的一天，他率十一名队员直奔上寨，要端掉上寨伪村公所。他们潜伏在上寨附近的山沟里，天黑又赶回到村边。根据事先侦察到的敌情，进行了战斗部署：副队长李和领六名队员潜伏在敌据点外，监视敌人的行动，以防敌人出来增援；他亲自带领其他队员从西街摸到伪村公所住地，翻墙进院。一脚踢开门，闯进家大喊一声：“不许动！缴枪不杀！”汉奸范云和伪村副等四人乖乖当了俘虏。

端了敌人的伪村公所，人民兴高采烈，敌人震惊害怕。一方面拼凑新的伪政权，一方面加强了戒备。过去伪村公所以文职人员为主，这次又配备了六个武装人员，这下敌人以为万无一失了。刘九江同志并没有卖他的帐，而是继续侦察情况，决心再次搞掉伪村公所。他针对敌人外紧内松的心理，乘其不备，又一次率队出征。他们从上寨河南绕到上寨村西，摸到街心跳入伪村公所院，除留下警戒外，其余八、九人一齐冲入敌办公室，乌黑的枪口对准敌人。这些伪人员又当了俘虏，还缴获了六文步枪。

上寨伪村公所两次被民兵连锅端，敌人又恼火又害怕，防范更严了。不仅增加岗哨，同时下令：天黑后不准老百姓出入村寨。刘九江了解情况后，觉得采取前两次的方法，想摸进村是比较困难的。经过周密地分析研究之后，他决定“奇袭”。十一月下旬的一天傍晚，他率队摸到上寨村边，决定一部分队员袭击伪村公所，一部分对付敌据点（村后沙脑岭）。进村的队员还未接近伪村公所，敌哨就发现了，喊道：“站住！干什么的？”“送信的。”“为啥来这么多人？”“人少不敢来。”伪军和日军听到喊声从据点出来了。此时，早埋伏在据点外的队员，把早准备好的手榴弹投向敌群。上寨街的队员同时也向敌人扔了几颗手榴弹，打了敌人个措手不及，黑暗中硝烟弥漫，队员们乘机撤出战斗。等敌人清醒过来，刘九江早已率队西归了。上寨据点的敌人在八路军和游击队不断打击下，这年12月终于被逼退了。

1943年秋季，日本侵略军以伪大同省警务处特务科长林宽重为首，纠集驻雁北各地日伪军四万余众，从桑干河转向浑源、灵丘进行疯狂的“扫荡”。9月底的一天，刘九江接到一个紧急情报：侵犯下关之敌，已从下关出发，向东台岭而来，翻过岭来就是道八村。这时，侦察小组也报告说，敌人已过东台岭。村里群众正在抢收庄稼，还未疏散隐蔽，情况十分危急，一旦敌人进了村，生命财产难保。怎么办？打吧，敌我力量相差太悬殊，不能硬拼；不打吧，敌人进了村，群众必然吃亏。在焦急中，刘九江猛然看到了他们的大炮。这是明清年代守内长城时留下的“土炮”，足有几十斤重。他和民兵们曾擦修过，但一直未用过。他看到这门“重型”武器，想用它来吓吓敌人，阻击一下敌人，好让群众转移。他一面派李珍等人组织群众转移，一面同李和、刘九福、杨万等民兵火速抬土炮上南岭轰击敌人。敌人接近南岭时，炮兵们已严阵以待，刘九江一声令下：“放！”土炮一声巨响，带着铁片流砂投向敌人，由于药量大、砂足，震得山摇地动。敌人听到这巨响，又看到烟雾冲天，还见有人在南岭来回晃动，弄不清什么部队，用的什么武器，即命令停止前进，就地卧倒。这一炮争取了时间，群众安全转移了。敌人也没敢久留，边放枪边逃窜，向涞源溜走了。

1944年10月，敌人集中八百余人对我南山抗日根据地进行奔袭扫荡。在区大队昊俊杰队长的统一指挥下，刘九江参加了雁翅战斗，有利地配合了姬纪海的黄崖角地雷战，毙敌二人。这年秋天，在县武装部的统一领导下，去门头据点抢军粮。刘九江同志带一个班负责警戒，被敌敌人包围，他用手榴弹炸跑敌人，使抢粮民兵满载而归。.1945年3月，种种迹象表明，龟缩在灵丘县城的日本侵略军要逃跑了。而且可能从广灵方向撤退（原来其他据点三月中旬大部撤回县城，而通往广灵的黄台寺和义泉岭两个据点相反加强了）。在县委的统一指挥下，全县军民齐动员，到处打击敌人。刘九江领导的自卫队，参加了灵广公路的伏击战。3月下旬他奉命赶到庄头村（距城八华里）。他带民兵在公路上埋地雷，但一连几天不见敌人的动静。、29日上午，从城里出来一辆拉东西的大车，在装满箱柜的大车上面还坐着一个妖里妖气的中年妇女。刘九江站起来，令大车停住。车还未停，已经把地雷踩响了，炸了个人仰马翻，但车未炸坏，人未炸伤。他派民兵把车和人押送到指挥部。这天晚上，他和刘文斌、李和等五人，把所有的地雷都埋在公路上，而且每块踏板埋了四颗地雷。第二天一早，敌人逃亡的车队从县城出来了，很快进入布雷区，随着声声巨响，敌人五辆汽车被炸翻在地，车上的日军死伤大半。接着六团和游击队在乐淘山的伏击战也打响了，敌人后继车队赶到后，清理了号，就向广灵方向逃走了。

刘九江不仅是战斗英雄，而且是劳动模范。他领导的自卫队，平时是生产队，战时是战斗队，劳武结合，常年坚持。1943年，他领导民兵自卫队，在战斗间开荒十三亩，秋天收粮石，除换布做了手榴弹袋、子弹袋和饭包外，其余分给了贫苦民兵家属。

1949年6月遭水灾，全村冲毁土地一百二十亩，其中有七户全冲了。全村九十五口人，只收粮三十石，只能吃到年底。刘江同志组织生产自救，他组织了二十八个壮年去口泉矿背媒，六个木匠出村揽活，羊工到外村放羊。留在村里的五十六人，他带领打柴五十一万斤。还组织妇女做鞋卖，被评为全县模范支部、模范党员、模范渡荒村。八月份又荣获省政府“生产奖章“。

1945年秋，刘九江在县城参加集训，听到蒋介石国民党反动派要打内战，妄想夺取人民的抗战胜利果实，他积极要求出征参加解放战争。当时灵丘组织了一个武装民兵连，李志孝任长、刘九江任第二排排长。他们胸戴大红花，带着全县人民的期望，在县城群众夹道欢送下踏上新的征程。攻打山阴城时，他育着炸药包炸塌城墙，为解放山阴城作出了贡献。

1947年秋季，他带领民兵深入广灵川下活动(当时灵丘无敌人)，保卫边沿村的生产。盘踞在广灵川下的国民党军队，经常四处抢粮，破坏我边沿区的秋收。为了粉碎敌人的抢粮活动，他带领民兵活动在直峪，发动群众，广泛开展“坚壁清野”，并提出“快收快打快藏，决不让敌人得到一粒粮”的口号。他把兵分成两个小分队，一个组成武装生产突击队，和群众一起收;一个队组成严密换警戒线，活动在敌人必经之要道或敌据点附近。离敌据点近的土地，他就亲自组织“武装抢收”，同时收获下来的粮食和其它财物坚壁好，水井隐蔽好。因此，敌人次出来抢粮，不仅水喝不上，柴烧不上，饭吃不成，还常受民兵的地雷、手榴弹的袭击。一次在直峪俘敌四名，缴枪四支。这就是当时有名的晋绥边沿区的秋收保卫战。

1948年春天，在察绥战役解放天镇城时，刘九江同志带领担架连，在猛烈的炮火下，奋不顾身地抢救伤员，用自己的饭碗为伤员接尿。

在整个解放战争中，他带领民兵转战山西晋北、内蒙包头、河北的张家口一带和津京等地，每次都出色地完成了任务。1948年他被县武装部授予“支前模范”的荣誉称号。1950年9月，他光荣地出席了全国战斗英雄代表会，被选为全国民兵战斗英雄。

---

搜集整理：李清桂