# 刀劈阎子堂

刀劈阎子堂，是件真人真事。故事发生在抗日战争时期的 1944 年 3 月 24 日，那天正是农历正月 16 日。

阎子堂何许人也？阎子堂是浑源县王庄堡汤头村人 (汤 1944 年属灵丘管辖)，其父以赶毛驴贩卖砂锅、砂为生，家庭虽不贫苦，但也不太富足，过着一般中农生活。

青年时代的阎子堂，不满足这样的小农生活，结伴走了口外，想在外边混出个名堂来。在口外混了一个时期，穷苦潦倒，只好又回到老家汤头村。

阎子堂二十多岁了还未成家，其父为他的婚事很犯愁，好人家的姑娘问不上，赖的又不愿意要。但终因家境不富裕，最后还是娶了个哑巴姑娘成亲。阎子堂虽然心中不太愿意，但婚后夫妻生活还算和美。

抗日战争爆发后，全国各族人民，在党的抗日民族统一战线政策的鼓舞下，纷纷组织起来打游击，抗击日寇的侵略。1937 年 9 月 25 日，平型关大捷后，八路军一一五师遵照党中央毛主席的指示，开辟了雁北敌后抗日根据地。193 年初建立了中共雁北地委。1940 年春建立了晋察冀边区第二专署 (雁北专区)。阎子堂在抗日战争时期，参加了浑源县抗日游击队，并当了游击队的班长。

1941 年 2 月，二专区为了适应抗日战争的形势发展，进一步打开抗日局面，重勘了界线。灵浑公路以西地域划给了应县；灵浑公路以北，灵广公路以西地域划给了浑源县；灵广公路以东、三山以北地域划给了广灵县。由于重勘县界，应县有了根据地，浑源、广灵根据地也健全了，雁北抗日根据地进一步得到了巩固和发展。

日寇为了破坏我抗日根据地，对抗日根据地实行了“蚕食”政策。除在古之河、南坡头、龙嘴、戗风岭、青磁窖建据点外，1942 年以后，又先后在赵北、王城庄、寒风岭等地设立了新据点。、二十里一个据点，把浑源城的根据地分割得支离破碎。不仅如此，日伪军还以据点为基地，经常四出清剿、偷袭。浑源县连续发生了龙玉池、东鹿沟、辛安庄、岭底等被敌偷袭包围事件。许多抗日干部遭敌捕杀，无辜群众被敌人杀害，斗争异常残酷。

在这黎明前黑暗的搏斗中，一些革命意志薄弱者，经不起革命斗争生与死的考验，卖国求荣，当了可耻的叛徒、汉奸。阎子堂就是其中的一个民族败类。

1942 年 5 月的一天，浑源县游击队站岗的一名队员失踪了，文一检查，班长阎子堂也不在了，还带走了一支大枪。大家一分析，认为投靠敌人去了。县大队立即派人去追，追到王庄堡获悉，阎子堂已经投降南坡头据点的敌人。

阎子堂对浑源县的党、政、武装活动规律和地区非常熟悉。他为了向日本主子邀功，乘我方不备，立即引着敌伪军向浑源县根据地偷袭而来。他带着敌人先到了西山沟，结果扑了空，挨了日军头目一顿臭骂。但是这家伙毫不灰心，象输急了的赌徒一样，又引着敌伪向东山沟扑来。这下坏事了，当时东山沟住着我们很多人，有刚从南山开来的吴支队，还有县大队、区小队和一些区干部，共三百余人。

这天正值东山沟刘老汉的儿子和区里妇女干部谢加青结婚，部队同志和老乡们为他们热热闹闹举行了婚礼。之后，部队又开了一个会，时间很晚才休息。午夜过后，正是人们睡得很香的时候，阎子堂带着日伪军包围了村子，并猛烈地向村里发动进攻。情况很急，群众毫无戒备，部队立即组织还击，保护群众和干部转移。但由于敌我力量悬殊，压不住敌人的火力，如此硬拼下去，非但群众突围不出去，还有全军覆没的危险。只有迅速撤退，方能保存革命力量。县大队向辛安庄方向撤退，二区区小队向东北撤退。由于东山距敌人较近，而且敌人火力又集中，在突围撤退中，二区武委会主任李鸿昌同志、区小队长贾农同志、付队长敬文同志等当场牺牲。接着原四区区委书记王英龙同志也被火力击中而牺牲。吴支队的战士们由于地形不熟，朝东山沟外撤去，正好与敌人遭遇，便展开了激烈的肉搏战。我英勇的战士临危不惧，奋勇拼搏，打死打伤很多敌人。但敌众我寡，抵不住蜂涌而来的敌人，有二十余名战士倒在血泊之中，负伤跑不了的战士又返回村中。疯狂的敌人进了村，就大肆烧杀，许多负伤的战士被日寇用刺刀捅死在村里。

黑心狼阎子堂，带着日本鬼子进了刘老汉的家，将刚刚成亲的子、几媳用刺刀杀死。这次事件，县大队牺牲三十多人，支队牺牲四十多人，还有区干部和区小队的部分同志，共牺牲八十余人。

刘老汉和老太太老两口哭得死去活来，嘴里不住地骂着：“日本鬼子这群豺狼野兽，阎子堂这个人面兽心的家伙。”他们捉着脱险出来的抗日干部的手说：“你们一定要给咱老百姓作主啊！赶走小鬼子，除掉阎子堂这个大汉奸、狗特务！”

由于叛徒的出卖和敌人的残暴，牺牲了很多好战士、好干部和无辜的老百姓。但这并没有吓倒抗日军民，他们在党的领导下，怀着满腔的悲愤，掩埋了自己的同志，重新组织起来和敌人继续进行针锋相对的斗争。同志们复仇的烈火越烧越旺，为死难烈士报仇、除掉可耻叛徒阎子堂的决心越来越大。

东山沟惨案使叛徒阎子堂在鬼子面前立了一功。南坡头的日本鬼子队长，对阎子堂很赏识。不仅让他参加了特务队，而且成为一名得力的密探。阎子堂受宠若惊，对其日本主子更加唯命是从。对我抗日军民，更加残酷无情，横加迫害，敲窄勒索，鱼肉乡民。今天向这村要米，明天向那村要面，后天又向别村要钱、要大烟。谁不给，他就给你扣顶“通红”的帽子，轻则挨打后用巨款买出条活命，重则还得送命。周围乡民对他恨之入骨，但又敢怒不敢言。

我抗日军民，自从东山沟事件发生后，曾多次研究设法除掉叛徒特务阎子堂。但这家伙很狡猾，使我方老不能得手。后来，组织决定，由杨起祥 (小名杨五子) 同志负责，专门成立了个除阎小组。以红四村为基地，王庄堡为前哨，把情况摸到南坡头据点内部，随时掌握阎子堂的活动规律，掌握时机除掉这个败类。

阎子堂自从当了特务、密探，又成子日本鬼子的大红人，更加大肆搜刮民财，孝敬日军，可以说红得快黑紫了。精神的堕落，带来了他生活上的糜烂。渐渐对他的哑巴女人不如意了，今天打，明天骂，想把她更换掉。这时他的堂妹仗着他的权势想和原配离婚，就常跑他家。真是饥不择食，寒不择衣呀，这家伙又和他的堂妹发生了肉体关系。后来，他的哑巴女人要坐月子了，他以伺候“月子”为名，把他堂妹留家住，为他们鬼混更提供了方便。

可怜的哑巴女人，过去遭受打骂不知其因，后来发现阎子堂和他堂妹的不正当行为，极为气愤。虽然不会说话，她还是以手语把子堂的“丑闻”传了出去。阎子堂恼羞成怒，对其哑巴女人好一气毒打，还用锥子从他女人的手背穿透了手心，最后踢出了家门。阎子堂这个畜生就此宣布要娶他的堂妹成亲。

这不仅是件丑闻，而且是件新闻，所以很快传遍了三乡五里，也传到了除阎小组。

除阎小组在杨起祥同志率领下，进一步了解掌握到阎子堂的结婚时间、地点以及参加人员和周围环境。而且，决定在阎子堂结婚那天行动。

为了取得除成功，杨起祥和公安局的郭营武等九同志，作了充分准备。他们擦枪、备子弹、手榴弹。杨起祥同志还找老乡借了把斧头，把它磨得雪亮飞快。一切准备就绪，只待时机了再说阎子堂这个败类，为了显耀自己，并乘机大肆搜刮民财，捎话、送信、命令所辖各村给他大送婚礼。各村因为惹不起这只黑心狼，只好纷纷为其筹备婚礼。

3 月 23 日，阎子堂结婚那天，我们公安人员马仁义和村干部白起云，借送礼的机会潜入了南坡头据点。

上午十点钟，南坡头据点锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。阎子堂骑着高头大马，走在前边，后边新媳妇座着一乘红绿大轿，从汉家堡涌入南坡头。在一片吵杂声中，他俩举行了结婚典礼。虽然看热闹的人不少，但除被逼送婚礼者外，就是些小孩子，正经人很少观看。一来大家对阎子堂恨之入骨；二来阎子堂和他堂妹结婚，丧风败俗人们不愿看。典礼后即大摆酒宴，一直闹到深夜才散九时后，公安局马仁义乘人们猜拳喝令，酒醉混乱之际，摸黑离开了南坡头回到驻地汇报了情况，并决定由杨起祥、吴算春持刀到南坡头村，摸进阎子堂的洞房予以处决。

白起云留下继续监视敌人的动静。乘人们酒后散席纷乱之际，他潜入东马棚，爬上了马棚的大梁。白起云身体魁梧，在大梁爬着，刚能抬起头。他看着院里出出入入的行人，连大气也不敢出，真是度时如度年啊！就这样还不得安宁，因为马棚里的马，发现大梁上有人，也很惊奇，所以它不时打着响鼻，警惕地注视着这个不速之客。不打响鼻还可以打响鼻，马从鼻孔喷出的气，把大梁上的尘土就吹起来乱飞，钻入白起云的鼻子里，发痒得老想打嚏喷，但又不敢打，真难受极了。忍啊，忍啊，一直坚持到除阁小组的到来。

深夜二更许，除阎小组和警卫队员在杨起祥、郭营武同志的带领下，约一个小时从驻地赶到南坡头。出发前决定没令谁也不准开枪，以免打草惊蛇，他们迅速包围了阎子堂的住所。警卫队员也按照指定的地点散开，负责警戒和应付突然情况。

阎子堂的住所是个高墙大门的四合院。虽是两进院，但只有大门，没有二门。头进院，南房是用过的羊圈，东房是临时马棚，西房是老乡住着。二进院，正房是伪大村公所，东房是伙房，西房除下房一个单间；西上房两间就是阎子堂的洞房。

大门紧闭，墙高八尺，翻墙过去目标太大，里边又接应不上。正在着急的当，他们发现了羊圈有个垫圈出粪的临街小窗，用土基堵着，用枪一捅就捅开了。潜在马棚里的白起云，听到南房的响声，估计是自己同志来了，就迅速下了大梁，他刚走出马棚，杨起祥也从羊圈出来了。他们迅速开了大门，马凯、张应忠等进了大院，分别守住了家门和窗户，防止敌人逃跑。院里没有一点动静，只有阎子堂的洞房还亮着煤油灯。他们扑到阎子堂的洞房前，用舌头舔破窗纸一看，阎子堂和他媳妇正仰面大睡，男的在炕中央，女的在炕头上，俩人正做着美梦哪！这时杨起祥命令一个战士，把事先准备好的煤油棉球点燃，同时他破门而入，煤油棉球把整个屋子照得通明，没等阎子堂醒明白，杨起祥已“咔嚓！咔嚓”两下子，结果了阎子堂的狗命。新媳妇见阎子堂被处决，吓得屁滚尿流，赤身裸体，连滚带爬地龟缩在墙角，浑身发抖，大哭大喊。我除阎小组喝令她住声，她非但不听，结果喊得更响了。除小组怕惊动了据点里的日军，只好处决了她。

阎子堂这个双手沾满了人民鲜血的叛徒、汉奸特务，终于偿还了人民的血债。

任务完成得很顺利，除小组和其他队员迅速撤出南坡头据点。他们刚走出村外时，远远听见村里的狗叫声和零星的枪声。等据点的日军得知阎子堂被处决时，杨起祥除阎小组早已转移得无影无踪了。这次行动，不但根除了汉败类，为民复仇，而且使其他敌人也心惊胆颤了。

第二天，为阎子堂结婚雇来的鼓乐班子还没走，留下又成了阎子堂办丧事的吹鼓手。

除掉阎子堂以后，老百姓欢喜若狂，高兴地唱起了自编的顺口溜：

二区有个杨五子，  
手里拿把快斧子。  
咔嚓、咔嚓几下子，  
劈出阎子堂的狗脑子。

---

搜集整理：李清桂