# 姬纪海大摆地雷阵

姬纪海，1924 年出生在灵丘县上寨镇雁翅村的一个贫农家庭，1941 年加入中国共产党，并担任雁翅村自卫队中队长兼小区干事。

抗日战争时期，他带领民兵游击队坚持山地游击战，运用灵活的麻雀战和拿手的地雷战，打击敌人，保卫群众，保卫生产，保卫了根据地。因而，多次立功受奖。

1941 年秋季，敌人采取“囚笼”政策，蚕食我根据地，相继在茶坊岭、上北泉、上寨、下关等地安上据点，经常四出骚扰群众，绑劫革命干部。姬纪海看在眼里，恨在心上，他便带领民兵经常活动在雁翅附近的公路上，用地雷、火枪、抬枪袭扰敌人的运输队，两个月中炸坏敌人汽车两辆，炸死毛驴四头，还炸死炸伤了一些敌人。

雁翅村距上寨五华里，姬纪海带领民兵经常去袭击敌人的据点。并在敌人出入的要道上、水井旁埋地雷，使敌人不敢轻举妄动。敌人待不下去，只好在 1942 年 4 月 21 日撤出上寨。

1943 年春季，敌人为破坏我春耕生产，又开始了大“扫荡”雁翅民兵在姬纪海的带领下，一手拿枪，一手拿，与敌人展开了斗争。他组织起游击小队，下编侦察、射击和爆炸三个组。他们发动群众制铁雷、造石雷。在春季反“扫荡”中，民兵们炸死炸伤敌人十二名。从此以后，敌人再不敢轻易冒犯。民兵们勇敢地保卫了春耕生产。

这年秋季，日寇调动了四万人，用三个月的时间施行了“铁壁合围”和临时驻扎与四出清剿的篦梳政策，对我根据地进行“扫荡”，又在上寨安了据点，一天下午，姬纪海侦察到敌人的毛驴队要从下关往上寨送物资。他和民兵郑希成乘黄昏之时，埋伏在公路北侧，等敌人的大股人马走过去，卡住毛驴队的尾部一阵袭击，打得敌人丢下了驮着货物的十五头毛驴逃回上寨。

雁翅村的西北公路边有片梨园，熟透的大鲜梨，吸引着运输队的敌人流着口水。他们路过这里，总要进园子里摘梨。一天下午四点钟，姬纪海和郑大武带了四个地雷，他让郑大武放哨，自己进园子拴雷，刚拴好三个，敌人突然闯进梨园。郑大武来不及告诉姬纪海，自己就地隐蔽起来，姬纪海一看跑不出去，就抱着那颗没有埋的地雷，藏在一株枝叶茂密的梨树下，拉出导火线，若被敌人发现，就与敌同归于尽。正在这千钧一发的时刻，一个敌人绊响了地雷，吓得其余的敌人也仓惶逃去。此后，敌人再也不敢轻易进园摘梨了。为了杀伤敌人，郑大武化装成一个妇女，在梨园引诱敌人，敌人看见“花姑娘”正在摘梨就拼命去追，没等追上“花姑娘”脚下的“铁姑娘”却开了花，炸死三个敌人。

1944 年 10 月 8 日日本侵略者从大同、涞源等地调兵四百余名伙同灵丘、南坡头之敌八百多名分兵三路向我南山根据地开始奔袭“扫荡”。县委组织了县大队和千余名民兵，进行反奔袭。10 日从招柏奔袭之敌夜宿上北泉，11 日凌晨一点敌人从北泉出发，企图与银厂、冉庄两股奔袭之敌在下关会合。敌人走到刘庄村边就遭到四区大队长武俊杰布置的第一道地雷阵的打击。敌人到了和托村北的路过崖又遭到上寨范树枝领导的民兵和祁庄刘文斌领导的民兵的袭击。这些村的民兵普遍使用土枪、土炮、手榴弹、地雷打击敌人，致使这股敌人下午一点钟才和龙渠沟过来的敌人在上寨会合。当他们走到上寨村口时，发现一块大青石板上有颗地雷，认为是民兵们丢了。敌人高兴地要拿回去“研究研究”，刚上去伸手一拿，想不到这块大青石板轰地爆炸了。原来这块大石头是上寨民兵装了三十斤炸药的大石雷，导火索拴在石板上的那个小地雷上，动了小地雷，引着了大石雷，炸伤很多敌人。敌人要做饭，结果一推门，门上拴的地雷炸了；抱柴时地雷炸了担水水桶炸了。闹得敌人惊慌失措，不敢在上寨吃饭，饿着肚子跑掉了。

这天下午三点多钟，敌人又窜犯到雁翅村边。姬纪海领导的六十多名民兵，早已严阵以待，准备歼灭来犯之敌。为了将敌人引入地雷区，民兵指导员王补元和民兵郑二银，化装成妇女等着敌人过来。不一会儿果然敌人走来了，王补元和郑二银装着十分惊慌的样子就溜。敌人边追，边喊“捉花姑娘！捉花姑娘！”两个“花姑娘”一路上故意跑跑停停、躲躲闪闪，一直把敌人引入地雷区，他们却钻进山沟不见了。这时埋伏在黄崖角南北两山的民兵，看见敌人进入我伏击圈。当敌人全部进入地雷区，姬纪海手一挥，高喊：“打！”顿时土枪、步枪、手榴弹一齐向敌人开火，打得敌人慌了手脚，乱成一团，又踏响了地雷。隐蔽在黄崔角下石洞里的郑希成也乘机拉响了连环雷、子母雷。铁雷、石雷大开花，打得敌人跑的跑，逃的逃，死的死，伤的伤，血肉横飞，狼狈不堪。

敌人来到黄崖角对面的龙高山前，看到许多牌子写着“小伙子生得胖，一心守在大路旁，日寇胆敢动一下，我就送你回东洋”，立刻呆若木鸡，不敢向前挪动一步。饥饿、胆战迫使敌人再不敢战斗下去，慌忙地冲出地雷阵向南坡逃窜。没等进村又遭到当地民兵突然袭击，敌人只好掉转头，夜宿串岭村外。第二天敌人再也不敢去下关村骚扰了，急忙从独峪、银厂方面退回灵丘城，这次反奔袭“扫荡”毙敌一百零八名，其中雁翅民兵能十二名。

姬纪海 1943 年出席了县、省两级群英会，被授予“模范中长”的光荣称号。1944 年又出席县群英会，授予“战斗英雄”称号，奖锦旗一面。同年又出席了边区“群英会”，予“战斗英雄”称号，奖枪一支。

---

搜集整理：李清桂
