# 宁死不屈斥日寇

在艰苦卓绝的八年抗战中，我县人民抛头颅，洒热血，和日本鬼子进行了殊死的斗争，多少英雄儿女做出了惊天地、泣鬼神的英雄事迹。巾帼英雄刘维兄就是其中之一。

刘维兄，女，1923年5月17日出生在灵丘县下关乡谢子坪村的一个贫苦农民的家庭里。她的父亲是个不甘屈辱且富有正义感的农民。常骂日本侵略军是“两条腿的牲口”，怒斥汉奸走狗为“出卖祖宗的猪狗”。刘维兄上抗日小学时，又得到具有爱国思想教师的启蒙。家庭的熏染，学校的陶，使刘维兄从小萌发着“立身治家”和抗日救国的志向。1939年她与本乡女儿沟村武委会主任钟志明结成伉俪，并于同年被选为该村妇救会主任。平型关战役胜利结束后，八路军一一五师将士，在灵丘南山地区休整时，刘维兄发动本村妇女送军鞋、慰问袋、送食物1940年元月，经陈海业介绍加入中国共产党，同年6月，改任本县六区妇救会主任。1942年3月组织调其到应县四区任妇救会主任。行前，其夫钟志明流露出挽留她留在故乡抗日的情绪。她语重心长地劝丈夫说：“要改造社会，必先立身治国，只有先治国，然后才能治家。”

1942年4月，刘维兄到了应县四区。

1943年4月12日刘维兄和田荣珍（应县四区武委会主任）、赵忠（应县四区武委会干事），到北楼口上的乔儿沟村开展工作。她（他）们刚一迈进堡垒户的大门，就听见在村外放哨的民兵高喊：“敌人来了，鬼子快进村了！”听到报警声，他们商定了应变对策后，迅即向外冲出。刚出院门，三十多个日本鬼子在汉奸的带领下便杀进了村。霎时，鸡飞狗叫，小儿嚎，大人喊，整个乔儿沟村乱成了一锅粥。他们在群众的拥护下机警地向山上撤退。还没有撤到目的地，便被敌人察觉。鬼子汉好边开枪边高叫：“活捉八路！活捉八路！谁捉住八路奖银洋五百块。”当时田荣珍、赵玉忠各带一枝短枪，十来发子弹。刘维兄同志什么武器也没带。当三人跑了二里多路以后，刘维兄同志累得实在跑不动了，就连声催促田荣珍同志说：“老田，快把我打死吧，要不，大家谁也撤不出去，让敌人捉住那就损失更大了！”可田荣珍同志绝不会用自己的枪去杀害自己的同志。他用力气攥住刘维兄的手，硬拉着她往目的地跑，说话间敌人离他们仅剩下一箭之地了。这时，刘维兄趁同志们稍一放松，猛地挣脱田荣珍同志的手，毅然跳入三丈多深的壕沟时间不允许田荣珍、赵玉忠再去抢救刘维兄。他俩只好继续向前跑。这时敌人也再不往前追了，都下到沟底去捉刘维兄。敌人见刘维兄没有摔死，就从村里抢了一头毛驴，把昏迷中的刘维兄绑到驴身上送回北楼口。田、赵二同志见敌人退了，便赶紧跑回刘维兄跳沟的地方，见到的只是一滩血迹和一只女鞋。

在北楼口，敌人对刘维兄软硬兼施，妄图迫使其变节投敌。但刘维兄同志对革命始终坚贞如一。敌人逼问她：“谁是共产党员？”刘维兄坚定地说：“这些我知道一些，但绝对不能告诉你！”敌人劝刘维兄不要跟着共产党钻穷山沟，吃苦受累了，给他们的长官当太太吧。刘维兄甩手给了汉奸一个耳光，大声斥责说：“苦是你们这些汉奸鬼子给中国人民造成的，你们一天不消灭，我只要还剩一口气，还要和你们拼！”敌人无奈，把刘维兄押送应县县城。在县城，敌人给刘维兄肚里灌辣椒水，背上烧红的烙铁，手指上钉竹签。刘维兄只要一恢复知觉就破口大骂1943年4月24日，刘维兄被敌人押赴塔东广场。她的对面立着架，敌人指着绞架对刘维兄说：“再给你五分钟的考虑时间。要活么，你就老老实实交待出你知道的共产党员；要死么，，你就再”刘维兄不屑于回答敌人的问话。她不慌不忙地面对延安方向深深地了一躬，尔后转向灵丘方向跪下磕了三个头，以示对党、对人民的忠诚。围观的群众看到这一场景，无不伤心掉泪。在群众的泪眼相对中，刘维兄缓走向绞架。随着一声“打到日本帝国主义…”的口号声，刘维兄同志的英离我们飘然而去。

---

搜集整理：王世勋、刘海洋
