# 南沟里的传说

三楼乡有个南沟村。古时南沟不叫南沟而叫难沟。为什么要叫难沟呢？当地流传着这样一首民谣：
“难沟里有卜黑矾洞，洞里住着白蛇精。  
凡人莫想从此过，神仙也得饶道行。”

那时南沟是直通繁峙、代县、太原的一条大道，每日路上行人如蚁。后来就因半沟里有个黑矾洞，洞里住着数百条大蛇，只要有人和牲畜通过，没有一个不被蛇吞进肚里。从此，路断人稀，人们渐渐把这沟叫作“难沟”。他们只好赶着牲畜悲哀地哼着以上的民谣，绕道而行。

那些蛇大的有瓮粗，小的也有碗粗。开始这些蛇们倒也安分守己地在洞里生儿育女，只是偶然吃些牲畜之类的动物。百年之后，它们的胆子就越来越大，凡是行路的人和牲畜路过洞口，没一个逃出来的，也不知伤了多少性命。住在南沟里的人家，有几十户只好拖儿拉女迁往它乡；在村里居住的人家也是常年担心害怕，人人象得了心病一样，唉声叹气，眉头不展。他们天天到庙里烧香叩头，盼望早日把蛇害除掉。

有一年春天的一个晚上，南沟村里来了一对从南方来的讨饭老夫妻，他们是从有蛇的沟里来的，这可是几十年的新鲜事。全村大小人都争着上前问候：“老人家，您们真的从沟里来的吗？哎呀，那可不能走，洞里有......”人们正要往下讲，老人却用手势打断他们的话，打起竹板唱道：“南方老人进难沟，黑矾洞前偏要走，半年之后满沟臭，为民除害眠九九。”一听老人唱了起来，大家都楞住了。村里一位年纪最大最有见识的老人名叫周通的却“扑通”一声跪在地上，村民见状，也就黑压压跟着跪了一大片：“一位老人在上，若能为我们除去蛇害，我等全村大小人象儿孙一样服侍您们到老，代代相传，到您们坟上烧钱挂纸，此恩此德永世不忘。两位老人看着全村人诚心诚意，笑着答应了他们的要求。

第二天，吃罢早饭，两位老人挑了四个健壮有的后生，抬着两口大瓮要去除蛇。全村人都来到村边向二位老人洒泪相别。来到黑矾洞前，把两口大瓮底朝天放在一块，又把四个后生打发回村。然后念动咒语用拐杖画了三个套圈，坐在瓮底上说：“你们都出来，我有话对你们讲。”洞里的蛇一见是昨天从沟里进来的两个老人都不敢出去，因为它们昨日就受到了惩罚。二老见蛇不肯出来，就披头散发、口中念念有词，又作起法来。法摧得蛇们飞出洞口，直向老人的三个圈子冲来。当冲到第一个圈子边时，头就象用钉子钉住一样，一动不动。老人喝道：“往日那伤天害理的凶劲那里去了？你们这些没用的东西，还不快些请你们当家的出来，今日我夫妻二人替天行道，定要除掉......”老人正要往下说，说时迟，那时快，只见黑矾洞前乌云遮空，狂风大作，一条茶碗粗细、三尺多长的白蛇，直向老人的三道圈冲来。第一道圈已被冲开，那些被钉住的蛇见“当家的”冲开第一道圈，又恢复往日的凶劲，跟着当家的张牙舞爪地向第二道圈冲来，第二道圈也被冲开。眨眼间，又向第三道圈冲来，眼看第三道圈又要被冲开。就在这万外危急之时，妻子一看丈夫已被惊呆，法语离口。便使出浑身看家的本领，把乱发一抖，只见一道闪电，一声雷响，空中出现万道金光围在第三道圈上，直逼当家的蛇头，这时丈夫也如梦初醒，念动咒语，大喊：“杀！”一声刚过，万道金光化作一把把三寸长的利剑插入蛇头......

回头再说周通老汉，他把四个抬瓮后生安排在附近山顶上观看动静。看看将近两个时辰，午时又过，还未有情况。他一边喝着茶，一边焦急地等待着。忽然，只见黑矾洞处的上空出现一道闪电，手里的茶碗也“叭”一声爆开，他心惊肉跳，跌跌碰碰带领着全村老少直奔黑矾洞。当走到半路上，四个后生满头大汗，气喘嘘嘘背着已昏了过去的两位老人赶来，大喊：“蛇害除了，蛇害除了。”当大伙听到蛇害已确确实实被除掉，这盼望好几十年的愿望今天终于实现了，人们眼里的泪水象开了闸一样涌出来......

自此，村里的男女老幼孝敬二位老人胜爹娘。九年后的数九那天，两位老人双双盘坐而死。全村人哭声连天，人人孝服裏身，把二老用厚礼安葬在村对面的九九台上，为纪念南方的两位老人，就把难沟叫作南沟，就这样，一代代往下传，直到现在消明时节，还有人为两位老人烧钱挂纸。

---

搜集整理：宫石人