# 塔井三奇觉山寺

灵丘县城东南30华里处，峰峦叠秀，唐水环绕，中有古寺名“觉山”。据县志记载，北魏太和7年（公元483），孝文帝巡行至此，其母哭于山陵，绝膳三日不辍声。文帝性笃仁孝，思答母恩，遂颁帑金，建广刹，赐额日“觉山寺”，招集方外禅衲500余众。至辽大安5年（公元1089年），适镇国大王行猎至此，见寺宇摧毁，还朝后奏请皇帝道宗，旨敕下重修，赐钱10万缗，革故鼎新，重辉梵刹，更赐山田五处，计140余顷，为岁时寺众香火瞻养之资。地之兴复，大异旧时，魏峨踞一方之胜。延至明末，逢大地震，庙宇摧毁，除砖塔屹立外，遗址故墟，杳莫可寻。

现存觉由寺为清光绪11年（公元1885年）修建，主事人为龙诚和尚。至今民间仍流传着很多关于他的传奇故事。有人给他总结了这样四句话：“凡出之言无不超凡绝俗，凡作之事无不惊天动地。问祸福求方药无处不应，施文偈与书画无人不欢。”

龙诚原名王九龄，灵丘县沙涧村人。生于清同治2年（1863），卒于民国16年（1929），是觉山寺的方丈和尚。

王九龄自幼家境贫寒，其父王珍终生务农，靠几亩薄地维生。由于父母多病，他过早地担起了家庭生活的重担，成长为一个勤劳的农民。清苦的生活和繁重的劳动，使王九龄经受了锻炼，养成了热爱劳动、生活俭朴、孝顺父母、与人为善、忠厚朴实等许多优良品质。每年冬春的农闲季节，他还打柴卖柴，以弥补生活的不足。

据说在九龄20岁那年冬季的一天，他在山上打柴。突然从南面来了一个白胡子老汉，劝他不要回家，留下修庙。九龄立即谢绝了这个请求，说家内有老父老母无人照顾，他走了，父母就得冻饿而死。再说，修庙要用钱，一家人的生活还顾不过来，怎能有钱去修庙？老汉说：“修庙不用你家的钱，只用你这个人，至于二老的生活问题，由我负责。”硬是留他修庙。王九龄看推辞不过，便说：“我先把这捆柴背回去卖了，给老人买点药，安排好了再来。”这才摆脱了老汉的纠缠。

传说这位白胡子老汉是贵佛，法名海音（南海观音菩萨的简称），他来到灵丘要寻找一位合适的人墪修觉山寺，我来找去，最后选中了王九齡。

九龄回家后，把这件事原原本本地和爹娘说了。两位老人十分纳闷：深山里哪来的白胡子老汉，莫非遇到了神仙？他们想起了一个迷语，“一块砖，盖了一个庙，里边住了个白老道”。大概这白胡子老汉便是白老道，让给他盖房子。于是吩咐儿子说，ˊ你明天再去，拿上三块砖，搭个楼楼，带上香纸、供菜，磕磕头。

依照父母的吩咐，第二天一大早他就起身，到山上砍柴，并且搭砖垒楼，焚香烧纸，长揖跪拜。之后，准备背柴回家。正在这时，白胡子老汉又出现在他的面前，并且嗔怪地问道：“我昨天和你说的话你忘了？”“没忘”，九龄指了指刚搭起的小楼楼说：“那不是，已经盖上了。”

老汉看了看小楼楼，不满地说：“那不行，要盖琉璃的，还要殿、搂、亭、阁一应俱全，怎能拿三块砖来应付？”

最后，白胡子老汉終于说服了王九龄，托贵佛之名，剃度出家觉山寺。

当时的觉山寺碑倒房塌，佛象残缺，一片破敗景象。王九龄到这里后，一方面修身养性，讲经说法，而且勤学苦练，成为一个多才多智，能文善武的人！一方面四出化緣，广聚资財，一心扑在整修寺院上。人们称赞他是：“常守废寺不知有家，日受勤劳不知有身，一心奉佛遇人说法，日日如是不知疲倦。”为了修寺院不知吃了多少苦。

有一年，他买去东河南的一棵大树修庙，可谁知这棵树正被县长穆长春看中，于是对王九龄怀恨在心，企图整治他。这一天终于来到了。穆长春借故自己不信善道，不明佛意，说觉山寺和尚修寺院“此非正化，必邪惑人！”于是派出捕快，缉拿九龄。九龄被追赶到翅儿崖畔，眼看走投无路，便纵身跳到崖下。几十丈高的翅儿崖，人跳下去还能有活命？捕快准备下去看个究竟，好回去交差。可是，当他们绕过山梁走到山下一看，九龄雄赳赳地站在那里，没有一点跌伤的样子。于是，又是緊张的追捕。这一次，九龄又跳到一眼十八丈深的水井里。捕快以为这么深的井，人跳下去不是淹死也得摔死，反正不得一活。为了做得更合适些，他们搬来若干大石头丢到井里，要再来一个砸死。就在这时，那些善男信女们跪下一片，央求捕快不要再往下丟石头，并祈祷九龄上来。说话间，九龄“忽”地一下，从井口跳了出来。众人惊视，但见他衣帽整洁，点水未沾。两名捕快见状也傻了眼，慌忙跪下说，您本领超群，非凡夫俗子可以比拟，我们也不缉拿您了。不过还是请您跟我们到衙门走一趟，不然我们交不了差，连饭碗子也会丢掉的。九龄听他们这样说，便痛痛快快地来到县衙门。

在大堂上，县官对他严刑拷打，所有刑具无所不用。九龄的父亲为了保护他也跟着来了，结果被县官按同罪论处，折磨致死。可所有刑罚，没有使九龄折服。县官无奈，只好把九龄解往大同府，并且提前买通该府官员，密谋了个既定方针；九龄一到，设法整死

王九龄来到大同府，狱卒先给了他一碗白开水喝，可水里边暗暗放了不少砒霜。此时，正赶上九龄口渴异常，便拿起碗，咕嘟咕哪一气喝下。狱卒看在眼里，喜在心上，把他打入死牢，等待断气。谁知九龄喝了砒霜水，不仅未被毒死，反觉精神爽快。府官得知，暗暗惊奇，又生出一法，让他坐铁椅子。这铁椅子下边烧火，椅面通红，九龄坐上后却丝纹不动，且眯着眼念起经来。府里的大小官员见状，惊恐异常。于是，急急下令，无罪释放，并允许他化缘修庙。

王九龄出狱后，继续坚持修庙。他看到本县地薄财寡，恐难成大局，便带徒弟龙聚、翔钰等到外地募化。他们赤脚摇铃、风餐露宿，萍足不定，云游四方，先后到达河北、北平、江苏、四川等很多地方，终于集金万余。

王九龄殚精竭虑，惨淡经营，整整付出二十余年的辛苦，终于修成包括大雄宝殿、弥勒殿在内的正殿、配殿、过殿、钟鼓楼、梆点楼、藏经楼、碑、亭、阁、方丈室，计院落十余处，房一百三十余间，占地十亩四分。“开光“时人多做不迭饭，九龄把自己的指头当腊点着，人们光顾围观，才给做饭拉开空子，又蒸出24石黄米的糕。寺宇修成后，他成为觉山寺的方丈和尚，法名龙诚，字风琳，号孝禅。

觉山寺全部建筑依山傍势，因地布景，结构巧妙，气势非凡。三处正殿为寺院之主体，中间魏然崛起者为释迦佛殿，仿故宫太和殿修建，檐牙高筑，瓦缝参差，气势磅礴，古朴精美。东西两处正殿建筑形式相同，外观两层，八挂全顶。殿顶复建四座小佛龛，高二尺许，也分上下两层，玲珑剔透，天工奇巧。殿内部分佛像已重新修复，壁画保存较好。迦兰殿内描绘释迦牟尼出家前后故事，《初启出家》和弥勒殿内的《元始赐食》等壁画，浓妆艳彩，焕然眩目。

寺右腋有塔一座，呈八角锥状，砖构密檐式，高十三丈，拔地而起，秀插云霄，气势雄伟，风格独特。塔级十三层，每层都是木椽、砖桷、琉璃瓦。椽上吊悬铃，清风徐来，铃声悠扬，和环塔飞翔的山燕声伴成交响乐，清脆悦耳，令人陶醉。塔座周围系砖雕，歌舞伎动作优美，栩栩如生；金钢力士威武雄壮，雕造精美，是雕造艺术的珍品。塔底层内有木雕卧佛一尊，文静安祥，微含笑意，四壁保留有壁画。

从塔南侧向前走十数步有一井深亦十三丈。塔四南一小山上复造一小塔，从山麓到小塔尖，高亦十三丈。两塔之高、井深皆十三丈，“三齐”为奇，即所谓“塔井三奇”之胜景。

从孝文帝初建梵宇至今一千五百余年，世代烟遥，几经兵火兴革，多次地震，庙宇三次重建，而塔井则岿然独存。

灵丘觉山寺以其独特的景观受到世人注目，并被收入《中国名胜词典》之中。历代不少名人赋诗題字赞觉山寺。顺治庚子知灵丘县事宋起凤以《塔井三奇》为题赞曰：
闲云一片向空流，孤寺还藏云上头。  
边塞荒龛封白草，莓台古井嵌丹珠。  
林光静抹山前出，塔影高连水底浮。  
晋魏欲凭何处吊，平沙漠漠使人愁。  
康熙二十三年，知灵丘县事岳宏誉在《游觉山寺》诗中写道：  
柳色城南路，青青到觉山  
溪明新雨过，峰静宿云还。  
古柏留僧腊，繁花驻客颜。  
寻幽多逸兴，绝顶直跻攀。

觉山寺为灵丘九景之一，不但栋宇辉煌，且周围环境分外清幽。登上文昌阁，仰视：层山壁立，形类仙掌，尖耸而秀丽，遥与塔应，有“石山疑无路，云开别有天”之景，俯视：激湍萦迥，喷珠溅玉，堆雪惊空，逝去若箭。山光水色，交相辉映，使人感情奔放，心旷神怡。

年代的久远，使觉山寺庙貌陈旧，不少地方油漆剥落。近年来，续常和尚吸收民间资金，更腐瓦，易败檐，全力整修，使部分建筑焕发出了新颜。由于该寺靠山向阴，临河傍水，在气候上有冬暖夏凉特点，加之环境幽雅别致，可坐眺碧水野趣，若能在此增建若干生活服务设施，那将是一处十外理想的旅游胜地。

---

搜集整理：张田
