# 小寨不算小，大地不显眼

小寨村现有一百八十来户，七百多口人。当然不算大，但是，应该知道灵丘一千多个自然村中，那仅有三户五户几十口人的村多得很。比起这些小村，小寨就不算小了。就拿与它相拗的大地村来说吧，仅有十多户人家，五六十口人。大来大去还不及小寨的十分之一！

小寨这块地方原先叫庙湾，因为那儿有座小龙王庙。据说是姓李的一家人，老弟兄三分家时，有一人来此居住，起了个村名“小寨”。别听“小”，实际是以小引大，正是想大发展。这和大人给小孩取名字一样，孩子越俊大人越爱，往往取名字时则偏又“奴孩”。有的人生得特别难看，
别人却叫他“俊人儿”。

大地是狼牙沟乡的一个普通小山庄，距狼牙沟五里。狼牙山在灵丘，阜平、涞源三县的交叉点上，山峰挺拔峻嶒，参差高突，状如狼牙，所以叫狼牙山。传说这山上还有老令公杨继业的韭菜园呢！狼牙沟村位于狼牙山北麓，大地在山西麓，是通往龙须台、道八、庄旺沟村的必经之路。

大地虽名曰“大”，实际它很小，村子小人口少这是一说。当你从狼牙沟村出来，要去大地村，步步登高爬上小龄(实际不小)时，放眼环顾，收入眼底的全是起伏的群峰。苍山如海，是多么广阔，是多么大呀！大地村在哪儿呢？就在你的脚下。只要你顺着蛇盘小道细细地瞅着，寻觅，你就会发现隐隐约约有那么一星点儿房舍，嵌在沟底，就是它！然而，你如果是生来乍到，肯定看不见，因为它太不显眼了。尤其与这大山比起来。到了大地村，抬头四望，大山环抱，真如坐井观天，感到弊气得慌。地势小这是二说。其三是没有一块比较平整的土地，村后那块一亩左右的地大概是全村最大的一块了。有这样的故事：有个羊倌赶了一群羊去卧地一次便卧了十八块。还有一个故事：有一回一个人出地锄田，锄了一块再锄一块，一块挨一块地锄。地锄完了，挨算了一下不够数儿，他左数右数，数来数去还是短了一块，半天好歹寻不见了。他心里骂了句：“爷不怠寻你了”！赌气提起袄儿披在背上就要走。结果，往起一提袄儿才又露出一块，原来被袄压住了。

据说，大地原叫鞑地。

小寨村曾经出过一位大力士。这后生名叫钝孩，父母下世早，他给灰耗子家当长工。十六岁上就长有六尺半高。他的力气很大，到底有多大？谁也说不清楚。他当长工，东家种三百多亩地，到秋天收割庄稼时，这些庄稼他一个人硬是一遭一遭地给往回背。东家有的是牲口，可以驮，但他不怠赶。晒房跟前立着一把大梯子，两个人抬都吃力。他却拿了这把梯子当背架，到地里先平放那儿，然后一大抱一大抱地往上撂，撂得象小山一样，再往紧一捆，扶起梯子，两手搬住背上就走了。他背的这一背五个骡子驮不动。

东河南村姓吕家有一个叫二先生的人，有一回对钝孩说：“钝孩，你纵有三头六臂，有本事，有劲儿，如果能把这块支石立起来算你好能耐。”钝孩当时没敢支声，他怕立不起来。晚上没人时，他悄悄到跟前试了试，感到并不沉，索性拿起顶在头上给他立在当街口。二先生不服又对钝孩说：“我家有个柏木棺材，你一口气能背回小宅我就不要了，算你的。如果背不回去，半路落地放歇你就为输，给我当三年长工。”钝孩到棺材跟前一看，好家伙，半尺多厚哩！他试探地推了推，能推动，于是便答应了，好象订了合同。晚上，吕二先生怕钝孩背走，偷偷打开棺材盖，又往里面满满装了一棺材黑豆。第二天，钝孩拿了条大粗绳去了，他一扶，里面有了东西，
不禁“哎哟”叫了声，说：“他妈，原来是个母的，一夜就怀上了。”看红火的人很多，穷弟兄们都说：“钝孩，别背了，认输吧。至于要输三年的话咱一个穷百姓说话还能算数！”钝孩不言不语，拴上绳套背起米，而且走得特别快。众人都惊呆了。二先生骑了头小叫驴，以及看红火的人一大群，跟都跟不住。拉得很远时，他们瞭见钝孩放那儿歇着，都说钝孩这下输了。二先生尤为高兴。他们到了跟前，钝孩说：“我又没往地上放，还不叫趷蹴下屙一泡。大伙一看，可不是，钝孩正紧裤子哩。二先生输了棺材又白白貼了一棺材黑豆。

这真是大为小，而小为大呀！

---

讲    述：李首铭等  
搜集整理：扶新、彦峰

