# 早种晚收禅庵寺

下关乡女儿沟村西北五里多处，有一座寺院。该寺座落在山前椭圆形的山洼里，四周群山环抱，溪水潺潺，松柏参天，景色宜人，它就是禅庵寺。

相传，很久很久以前，禅庵寺由一个老和尚和一个小和尚经管着。后来不知从哪里来了一个相貌丑恶，衣衫褴褛的人，硬老和尚为他剃度。本来，按佛门规矩是不准收这号不三不四之人的。可老和尚慈善心重，又看他一副可怜相，就收留了他，起法号光慧，与小和尚光聪师兄弟相称。

按理说，光慧进寺后，应该感恩戴德，潜心佛门，可这家伙原来就是个偷鸡摸狗、好吃懒般之辈，他哪里能耐得住寺院里的寂寞？于是不几日，便凶相毕露，横行霸道，概不遵守佛门戒律。对老和尚出言不逊，百搬顶撞；对小和尚更是残忍，稍不顺意，便破口大骂，拳打脚踢。不仅如此，这家伙还常常纠集一伙赖皮在寺内喝酒作乐，行凶闹事，弄得整个寺院乌烟瘴气，不成体统，善男信女们也不敢到寺里拜佛敬香了。

一日上午，光慧又要同几个赖皮喝酒，可是没有好菜，有个家伙提议道："驴肉就酒最好。”光慧就手执牛耳尖刀，要杀寺里的黑驴驹。黑驴驹被他追得满院奔跑，眼看要遭毒手。小和尚光聪急忙上前拉住光慧，苦苦央求道："师兄，杀了黑驴驹拿什么驮东西？你就饶了它吧！"光慧把眼一瞪，一个耳光把小和尚打倒在地，就在这当儿，黑驴驹冲出包围，箭一般地向大门外跑了。到嘴的肉没吃上，光慧气得要命，一顿拳打脚踢，光聪被打得遍体鳞伤。之后，光慧硬逼着光聪去找驴，扬言若找不回来，就用他的“心肝”下酒。光聪只好忍着伤痛去找黑驴驹。

老和尚早已被气病在床上，此刻听到院里闹得很凶，再也躺不住。他拄着拐杖出了门，指着光慧气愤地说：“罪过呀，罪
过。自从你来后，这寺院一天也没安宁过！”说着便一头朝光慧撞去。光慧没吃到驴肉，正在气头上，一看老和尚撞来，便往旁边一闪，可怜老和尚重重扑倒在地上。光慧冷笑了两声，恶狠狠地说：“看来这老家伙是想跟我要棺材。弟兄们，快给我把他拉出去。”几个赖皮早已等得不耐烦，光慧话音一落，便赶紧冲上去把老和尚拖到大门外，回手又把大门一关。这下老和尚小和尚全被赶出来了。

再说小和尚光聪忍着伤痛，找了半天也未找见黑驴驹。他本想一走了事，可师傅还病在床上。他能扔下师傅不管吗？于是，只好豁着命返回来。将到寺旁，忽然看见师傅躺在台阶下，便紧走几步，上前扶住师傅，急切地呼喊：“师傅，师傅，您醒醒，您醒醒。”老和尚昏迷多时，此刻，他慢慢地睁开朦胧的双眼，痛心地说：“寺院......被他们......抢占了！”光聪哽咽着说：“师三十六计走为上计。咱们快离开这里吧，要不性命也难保了”。于是，光聪打起精神，背起师傅，沿着山间小道吃力地走去......

光聪才十几岁，毕竟力气有限，身上的伤痕疼痛难忍，两条腿也象灌了铅，所以每走一步都很困难。原想把师傅背到有人烟的地方，谁知慌不择路，走了半天，也不见村庄。当走到一个山脚下，光聪再也支持不住了，身子一软倒在地上，师傅也从背上摔了下来，师徒俩都昏了过去。

也不知过了多久，小和尚光聪才从昏迷中醒来。他睁开眼一看，师傅还昏睡着。四周碧草青青，晚霞映照，一派黄昏美景。突然光聪眼睛一亮---不远处，黑驴驹正在津津有味吃着草。看到黑驴驹，光聪顿感心清气爽，身上的伤痛也减轻了许多。他顾不上喊醒师傅，赶紧爬起来向黑驴驹跑去，跑到跟前，一把握住缰绳。黑驴驹也抬起头来，钟情地望着主人，好象知晓人意似的。此时，光聪才看清面前有一片黄澄澄的小麦，那麦穗长得十分肥大颗粒也很饱满。原来，刚才黑驴驹吃的是麦子而不是草。看到麦子，光聪才想起一天没吃东西了。饥饿驱使他一把揪下几个麦穗，用手揉了些麦粒，就狼吞虎咽地吃起来。连吃了几把麦粒，忽然想起师傅来，于是，光聪赶紧牵着黑驴驹走到师傅身旁。此刻，老和尚也从昏睡中醒了过来，他一看光聪找到了黑驴驹，又听说前面有，一片小麦，真是又惊又喜，身上也有了些精神。接着，光聪搀扶着师傅来到那片麦地前，给师傅揉搓了一些麦粒吃。师徒俩吃饱了肚子，本想继续上路，但夜色降临，伤痛发作，也只好就地休息了。于是，光聪和师傅靠着卧在地上，驴驹睡着了。

第二天霞光普照的时候，师徒俩才从昏睡中醒来。醒来后，首先映入眼帘的是面前那一小麦地竟又长出了绿油油的麦苗，細看那麦苗正蠕蠕地生长呢！看到这个奇迹，小和尚尤聪高兴得手舞足蹈，老和尚也感到奇怪。“这是怎么回事呢？”老和尚自言自语道。“昨晚刚收了成熟的麦子，今早又长出了嫩绿的麦苗，师傅，那我们就住在这里吧。”老和尚想了想说："说得也是。看来这是块风水宝地，我们暂且住在这儿吧。”停了停，老和尚又说：“今儿个我去化缘，你留在这儿搭个窝棚吧，也好有个安身之处。这儿高禅庵寺不远，光慧也蹦跶不了几日，我们总要回去的。”于是，师傅去化缘，徒弟搭窝棚，不觉一日就过去了。傍晚时分，老租尚化缘回来了，光聪的窝棚也搭好了，那片麦子也黄澄澄的成熟了。此刻，师徒俩那高兴劲就甭提了。从此师徒例起早贪黑，早种晚收，倒也生活得自在。霸占了禅庵寺的光慧知道后，决定亲自表看个究竟。一日，风和日丽，白云悠悠，若和尚去化缘，光聪去砍柴。谁知，光慧真的带了几个打手来了。这带家伙手执棍棒铁锨，凶神一般，看见他们的窝棚立即砸了个粉碎，看见那片麦苗连根挖了三尺，谁想最后挖出一个不太大的盆子来。这盆子看去很粗糙，石不石瓦不瓦的，光慧举起棍棒连砸了三下也没有砸碎，他正要继续砸，有个家伙说：“别砸了，拿回去正好做尿盆。”光慧这才作了罢，带着几个赖皮垂头丧气地走了。

老和尚化缘回来，看到那片早种晚收的麦地被掘成深坑，气得浑身发抖，小和尚光聪砍柴归来，看到辛辛苦苦盖起的窝棚被砸得稀烂，伤心得哭了起来。山坡上牧羊的老汉告诉了他们事情的经过，光聪听后气得咬牙切齿，决心要跟光慧拼一死命。正当师徒俩面对惨状愤愤不平时，突然从南边天上飘来一团乌云，电闪雷鸣，下起大雨来。说也奇怪，这么急的雨，师徒俩一点也没有淋着。老和尚好生纳闷，望着远方出神说：“这是天意啊！说不定那几个家伙被雷劈了。”机灵的光聪一听，赶紧说：“师傅我去看看。”说完，便朝寺院方向跑去。过了一会儿，光聪抱着一个盆子，高兴地说：“师傅，他们真死啦。"老和尚长长出了一口气说：“阿弥陀佛。善有善报，恶有恶报。这也是他们的造化啊。”

光慧死了，他们俩也去掉了心患，于是，又高高兴兴地回到了禅庵寺。寺院被折腾得全不象个样了，连香炉也找不到了，师徒俩只好用带回的盆子点了几炷香。谁知到了第二天早上，竟变成满满一盆香。看到这个情景，师徒俩觉得十分奇怪。老和尚说道：“兴许这是个聚宝盆呢。”光聪听后，又找了一个铜钱放到
盆里做试验，结果过了一夜，又变成满满一盆铜钱。这下师徒俩可高兴了。从此，寺院平安无事，香火旺盛，师徒俩亦潜心佛门。

后来，禅庵寺有聚宝盆的消息一传十，十传百。传到了县太爷那里。贪心的县太爷为了占为己有。传令上交归公。老和尚连
夜带着聚宝盆跑出。跑到邓峰寺，怕别人见，便悄悄埋在寺外两棵松柏之间，又在松柏树上各栓了根红头绳，作为记号。第二天满山遍野都成了栓着头绳的松柏树，聚宝盆怎么也找不见了。

如今，禅庵寺虽残破不全，建寺年代无从稽考，但有关禅庵寺早种晚收的动人传说，却依然在民间流传着。

---

搜集整理：李继渊、王兆峰、舒　柳