# 月翻落照月翻寺

县志记载：月翻寺距县西五十里。俗传昔有异人，马逸至山下，时月已昃，祷于神，月光忽出高峰，乃得马，因创寺。

相传，事情是这样的。一天，关公受大哥刘玄德之托，出来体恤民情。行至一个村口，忽听村里传来阵阵哀号声，关公策马进村，只见街上围聚着一群人。有一老妇人跪在地上，披头散发，呼天抢地，捶胸大哭：“我的女儿啊，我的苦命的女儿啊......哈哈哈......”，哭一阵，笑一阵，那笑声凄凄厉厉，揪心裂肺，让人不寒而栗。围观的人有的陪泪，有的劝说，有的立在那儿显出恐慌一一担心祸事不知哪一天会落在自己头上。关公走过来，人们先是愣了一下，继而审视出来了：“这不是关老爷吗？”“救星来了，救星来了”，人们兴奋地乱叫着，让出一条道来。几个老者上前一字一顿地向关公诉说了事情的原委。

原来，有一帮穷凶极恶的和尚常来这一带搔扰，肆意践踏百姓。他们骑着马，驾着车，见年轻漂亮的女子就抢，甚至冲进民宅，当着母亲的面对闺女、媳妇施暴，发泄兽欲。折腾得这一带民不聊生，人心惶惶，年轻的女子只得女扮男装，藏在家里。

关公听罢，卧蚕眉一跳，锁在一起：“这还了得！可知是何方贼孽？”

老者说：“他们仗着一身武功，又骑马驾车，来去无踪影。”

“这......”

人们见关公面带难色，哗啦啦跪倒一片：“老爷，传闻您温酒斩华雄，诛颜良，杀文丑，过五关，斩六将，威震九州，这股祸水非您莫除，求您救救我们吧，老爷。”

“老爷，救救我们吧......”众人纷纷乞求。

“此事包在我身上，关某向来不失信于人，你等只管放心。”

关公说罢，策马出村，众人作捐顿首，长跪拜别。

出得村来，关公在马上独自寻思：“百姓如此敬仰于我，此害不除，定遭世人唾骂。可天下之大，叫我去哪儿收拾这帮民贼呢？”急得关公愁眉不展。

不觉来到一片开阔地，赤兔马忽然直立起来，团团打转。只见地上滚起一团烟雾，烟雾散处，现出一白头老翁，手执拂尘于马前。

“云长何以闷闷不悦。”老翁开口发问。  
“只因一帮秃驴扰害民众，贼孽下落不明，难平吾恨！”  
“噢，如此你来看。”老翁伸展左手，掌上立即现出一幅幅画面：  
一座四面环山的宝刹。  
大雄宝殿耳房内，两个胖和尚正撕扯一少女的衣服。挣扎着的少女衣服被剥光，惊恐万状。

二和尚相视淫笑。其中一个上前搂住少女，说：“大哥，这个轮到我先开苞了吧？”另一个流着口水，毫不相让：“不行，下一回先你。”

一连几间殿堂缚满了赤条条一丝不挂的美女。

一间屋内，菩萨像前。几个骠悍凶残的和尚为争夺美女，正在撕打，拉过去，扯过来，少女昏倒于地。几个和尚泄气地：“咳，死了。”其中一个扑上去抱到床上，惬意地说：“死也得尝尝......”

一个偌大的坑内，女子尸首纵横，白骨四散，苍蝇乱飞。

关公看罢，气得“哇哇”大叫，美髯条条炸开，真想立即把他们砍成肉泥。

“仙翁，此刹在何方，还请明示。”关公跳下马来恭问。

老翁笑而不答。只用拂尘在马身上轻拂一下，那赤兔马便弃下关公狂奔远去。关公一怔，再待看时，老翁早已无影无踪。关公四下环顾，忽见空中悠悠然飄下一张黄表来，轻轻落于足前，上面字迹清晰可见：赤马引路剪除殃孽。关公看真切了，正要伸手去拾，黄表却忽地不见了。只听云端里传来一声：“去吧，云长一一”，余音悠扬，响彻苍穹。

关公望空拜了几拜，提了青龙偃月刀望马便追。跑了约二十余里，来到一座山坡前，遥见那马正在一片嫩绿的草滩上甩动着尾巴悠闲地吃草。关公把食指曲含在口中打了一声响亮的口哨，料想那马肯定会跑过去，不料那马回头惊视关公一眼，又跑起来，竟象野兽见了猎人似的。那马也真怪，它见关公跑得快了，它也快;关公跑得慢了，它也慢;关公坐下来歇息，它也停下来，并调转头不断长鸣。天黑了，下榻之处不远忽然消失;待第二天天亮，关公起床寻视，那马又在前面不远处出现。就这样一连追了五六日，也不知跑了多少里路程，眼睁睁把个侠肝义胆的关云长折腾得疲惫不堪。

这天，关公趁着月色，追至一个三岔路口，又不见了那马，不知该从哪儿走。正踌躇间，忽听头顶上马在嘶鸣，抬头一看，却在山顶上，关公一口气爬上去，那马又出现在山底下。关公累得大汗淋漓，就蹲下来歇息。把长筒靴脱下来，倒了倒里面的土，竟抖出偌大一堆来。至今这堆黄土丘还在月翻村西那座平顶石山上，人们都叫“老爷倒靴土”。眼看着月亮快要落山了，关公站起身来，借着残落的月光偶尔朝东一看：啊！只见偌大座寺院庙宇林立，殿堂成群，撒落于半坡之间。正是仙翁掌上映现的那座宝刹，关公惊喜，跑下山来，可巧，这时月亮已经尽，眼前变成漆黑一团，伸手不见五指，犹如掉进墨池一般，步难行。关公除害心切，不由对天叹道：“月亮若再返上来该多啊！”说也真怪，关公话音一落，就觉眼前渐渐亮了起来，抬向西望望，只见一轮明月正冉冉由西边天际升上来，将整个寺照得通明。

关公踏着月色，来到寺院前，侧耳一听，寺内隐隐传来众女子的抽泣声。佛门凈地，成何体统。关公一怒，正欲放一把火把寺院化作灰烬，忽见从东南方飞来一口铜钟，约七八百斤重，轻轻地悬挂于寺内一株松枝上，口吐人言：“云长切莫错杀无辜，你且击我来。”关公遂用刀柄猛击几下，响声震得地动山摇。刹时间，整个寺院象炸了营，人喊马叫，乱成一团。为首冲出两个胖和尚来，关公认得白头仙翁掌上映现的那两个孽贼，大吼声，那俩和尚先是如雷轰顶，立在那里呆看，继而象一下子被抽了骨，软软地叠瘫下来，磕头如捣蒜：“关老爷饶命，关老爷饶命”后面的一群和尚见头儿成了一滩泥，一个个也都跪在地上。关公两眼冒火，手起刀落，两颗人头滚落于地，然后发一声喊，挥鐔大刀将那帮家伙杀瓜切菜般砍倒一片，尽除了殃孽。

这时，赤兔马一声长鸣又奇迹般出现在身边。关公喜不自胜，跨上马背，飞弛而去。回头再看西边，月亮正徐徐下落。

有古诗云：月出高峰蔽，昏昏度几更，西斜山受彩，东射谷生明，本是光翻壁，浑疑魄照楹，转移多妙景，不必问亏盈。

该寺原名“黑峰寺”，后来改为“月翻寺”。月翻寺经历代修复，又经历代消损，现已荡然无存，只留得一碑、一松、一钟而已。

所谓月翻落照，如此是也。

---

搜集整理：武秀明