# 有影无踪天堂寺

据县志记载，太白巍山顶“每阴晦时常见云翳中楼阁召哓，俨如广刹，隐隐有无，杳不可即，邑人概称曰：天堂寺有影无形云。”

据说，原先太白巍山顶有座寺院，寺院里有个老和尚，这老和尚收了个小徒弟叫“影儿”，这小徒弟十来岁，只顾贪玩。

有这么一天，老和尚叫影儿去担水，很久不回来。老和尚这搭儿寻那搭儿找，前前后后找了个遍，就是没见影儿的面。老和尚不死心地又爬上了山梁，向四外一瞭，突然发现，小和尚正和一个白白胖胖的小孩儿耍得起劲哩。老和尚急忙吆呼他：“影儿！你跟谁耍哩？”喊声一住，小胖孩儿“忽嘟“一下钻地不见了，老和尚觉得十分奇怪。

老和尚就向影儿盘问小胖孩儿的来历，影儿也是吱吱唔唔说不清。老和尚只好说：“从今儿起，每天你和那胖孩儿耍吧！我啥也不叫你做！”影儿不相信地说：“这是真的？”老和尚笑了笑说：“是真的！不过，你给我弄清那胖孩儿的来历。”接着揪住影儿的耳朵说：“你记住了吗？”影儿说：“记一一住	一一了！”第二天，影儿到原来的地方，那个小胖孩儿正在等着他。他俩耍了一阵，小和尚问道：“你叫个啥？你的家在哪里住着哩？”

小胖孩儿说：“要问我姓我姓任，我爹就叫任有名，弟兄三人我为三，老家就住朝华村。”

老和尚听影儿这么一说，他为那四句话，整整思谋了三天三九后晌，也没有解开这谜。有一天夜里，他睡到半夜，好象有个人敲着他的头说：“和尚你太笨，事情已摆明，劝你多慈善，不然难长生。”说罢又狠实狠实地敲了三下，老和尚捧头大叫：“哎呀！痛死我了！”睁眼一看，天已大亮，原来是做了个梦，再一回忆梦中的事情，断定这是佛祖在点化他，命里注定他“长生“听俗话说”要想长生，就得人参”，他一下联想到那个胖小孩儿是不是个人参娃变的？他又想到四句诗说的第一句是姓任就是人，第二句是人有名，第三句老三就是叁，三划一斜即是参，第四句朝华村就是草花丛。四句一连起来就是有名人参，生草花丛，这一下老和尚猜对了，高兴地穿好衣服就喊“影儿！”

影儿迷迷糊糊地来在师傅跟前，老和尚说“你今儿还是找他去耍吧，你悄悄把这个红线针别在他头上。”

这一天，小胖孩儿照常在原地等眷影儿。影儿一到，他高兴地说“和尚，咱们今儿个是耍蛋蛋呀还是扑蝴蝶呀？“影儿因为有心事没表示什么。胖孩儿又讨好地说“那咱们就玩捉捉瞎瞎吧！你当瞎子，我当拐子。”说着就叫影儿绑他的腿和胳膊。就在这会儿，影儿把老和尚交给的红线针別在了他头上，他一点也没觉，倒玩得十分痛快。

就在这会儿，老和尚早就盯着他们呢，正当他们要在那闹哄劲儿上，老和尚来了个老雕抓小鸡，照直扑了过来。当拐子的胖孩儿，手脚不灵，躲闪不迭，眼看就被老和尚捉住，胖孩儿急忙了个就地十八滚，弄得老和尚眼花缭乱，不知所措。当他定神一看，胖孩儿早又无影无踪了，接着是“扑腾”一声，当瞎子的影儿绊跌在老和尚身上。

老和尚就在周围转来转去，忽然发现那么一苗草上，有他的红线针，他急忙用双手把住草，叫影儿赶紧取刨的来。影儿不一会儿拿来了铁锨和镢子，老和尚小心翼翼地刨起来。

老和尚把人参娃抢回寺里，将它投洗干净，放在锅里，添上汤，撒上作料，盖上锅，焖煮七天七夜才熟，才能吃了长生不老。这天已煮到了第六天头上，碰巧山下有家做白事情的，请老和尚做道场。他临走时对影儿说：“我走后，别断火，别揭锅，更不准你偷吃，偷吃一点你就别想活！”

老和尚一走，影儿遵照师傅的嘱咐，守在锅旁，整整熬了一天一夜正当他乏困得想睡觉时忽然满屋馨香。他越闻越香不由地想揭开锅尝上点儿。于是偷偷揭开一看人参娃又白又嫩在锅里滚动着'他先擗下一个小指头放在嘴里。一尝可把他香坏了好吃得厉害。越吃越香、越香越想吃没觉竟把一锅人参娃吃了个精光。这时他想起师傅临走时嘱咐他的话来他又有点后怕师傅回来准定不和自己算。这该怎么办呢？最后拿定主意干脆连汤也洒了它有个死全挡下来了。这锅水一泼地“轰”地一下寺院全毁了。

老科尚做罢道场赶快往回走一路思谋着吃人参的事。走回来怎么也看不见自己寺院了开始以为自己迷了路。再三辨认一点没错再找寺院没有一点痕迹了急得老和尚喊：“影儿一一”只听云雾中“哎一一”有人应声但就是不知在那儿！老和尚吼破了嗓子也没有找见。后来倒在泉边来解渴突然看见清澈的水里印出了那座寺的影儿白云缭绕烟雾腾腾隐隐约约有影无踪。从此老和尚没得正果小徒弟正升了天也就得名有影无踪的天堂寺了。

---

讲述人：李老太太  
搜集整理：李继渊