# 毛驴驮水黄台寺

说起黄台寺来，凡在灵丘待过的人都知道，它是灵丘的“九景"之一，即：“毛驴驮水黄台寺"。但为啥又叫它毛驴驮水的黄合寺呢？听老人们讲，这里还有段有趣的故事哩。

相传，那是很久很久以前的事了，灵丘县城北二十里处，石家田乡贾庄村南塌涧河西侧的山上，也就是说现在的黄台寺跟前，住着一位美貌少年，起名叫黄台，年近二十岁，生得聪明伶俐，诚实善良。

黄合这个孩子挺可怜，七岁那年就死了双亲，爹娘没给他留下啥东酉，留给他的只是半间破土房，一个破水瓮和一条背柴绳，由于跟前没水吃，黄台只好今天上山背柴，明天下山取水，艰难度日。

有一天晚上，黄台背柴回来卸下背子，觉得肚里饥饿，正想进家做饭，忽见家里点着灯，热气腾腾，香气扑鼻。他悄悄地順门缝朝里瞅，只见忽溜溜的一个漂亮姑娘正从锅里往炕上盛饭哩。黄台一下愣住了。心里想：“这是谁家的姑娘，为啥这么心好？”黄台为了看个究竟，便轻轻地推开门，蹑手蹑脚地来到她身边。姑娘听到有人进来，慌忙丢下手里的营生，扭身就跑，可已经来不及了，被黄台拉住了衣袖。姑娘当下羞得低下了头，真不好意思。黄台激动地开了口：
“妹子!你是哪里的？”  
“俺.....俺.....”，这姑娘吞吞吐吐地说：“俺叫翠仙，家住南海关。”  
“妹子！天这么晚了，你为啥还帮助我做饭？”  
“我见你孤身一人，每天背柴，操里忙外，无人照看，便抽空儿来替你做顿饭.....”

翠仙脉脉含情，羞羞答答地说完，黄台便慢慢地把翠仙拉在炕上，饭也顾不得吃就拉起家常来。越拉越亲，直到月挂中天，那翠仙才依依不舍地离去。一连几天都是这样，俩人便产生了爱慕之情。

一天，黄台背柴回来，翠仙照样又把香喷喷的饭菜做好了，俩人边吃边说，又直到深夜，黄台一看天不早了，明月高挂，随口说：  
“翠仙!你看月宫里是谁呀？”  
“那是嫦娥姐姐呀，你问她干什么？"  
“我看你俩好象亲姐妹一样，长得都那么美丽。"  
“我看哥哥也很喜人。”  
“唉，谁能看上我这个穷光蛋，一没人才，二没钱财。”  
“哥哥不能这么说，你有一双勤劳的手，你有一颗善良的心，我就爱你这。”

黄台听见翠仙这句话后，激动地说："你.....难道相准我了吗？”翠仙点了点头。黄台当下把翠仙紧紧地抱在怀里，
喃喃地说，“谢谢妹子好意，就让我们白头到老吧。”

当天晚上，他们就请月亮作媒，结成了一对幸福夫妻。

第二天，黄台上山背柴，翠仙下山取水，二人恩恩爱爱，相敬如宾，日子过得十分甜蜜。

光阴荏苒，不觉已过了一年。一天晚上，夫妻俩吃过晚饭，正在门台上坐着赏月聊天。忽然从东南方飘来一朵白云，一位仙人走来。翠仙一看，认出是南海观音，知道自己也该回天了。便紧紧抱住黄台，眼泪汪汪地说：“黄郎!看来我该走了，望你多保重，我们以后....."

不等翠仙话落音，观音菩萨就在头顶上慈祥地站着说话了：“童儿随我回天，黄台念佛成仙。”

说完后，翠仙身不由已地离开了地面，飞向菩萨身边，黄台看见妻子徐徐上了云端，立即呼天唤地地哭闹起来。

原来，那翠仙是南海观音身边的一个侍童，由于黄台自幼失去爹娘后，每天跪到观音庙里烧香叩头，观音菩萨被他感动，就打发侍童下来搭救，现在恩期已满，要收翠仙回天。这些事儿黄台哪里知道呢？他正鼻涕一把泪一把地向翠仙呼唤哩，只见观音菩萨从腰间掏出了一件东西直向黄台抛去。黄台看见吓得双手紧蒙着眼，当他睁开眼看的时候，观音菩萨和翠仙早就无影无踪了，眼前看见的是一头小毛驴，背上驮了一道帖子。黄台惊奇地擦了擦眼泪，看见这道赐言上面写着“毛驴驮水黄台寺"他伸手取下帖子想看个究竟，谁知这道帖子却变成了一件崭新的袈裟。黄台那里见过这样的东西？他翻过来看看，调过来瞧瞧，越看越新鲜，不由地披在了身上。这时黄台头上的辫子也嘟噜噜地掉在再看那头小毛驴，不住地在他身边左右转玩，好象是要水喝。黄台领会小毛驴的意思，就将翠仙取回的水饮了小毛驴。说也奇怪，小毛驴喝了翠仙取的水后，头也不回，朝沟底下跑去，不到一袋烟工夫，小毛驴就驮了满满的两篓水回来。黄台把水卸下来。他很疼爱地吻了吻小毛驴的眼睛。他走在哪里，小毛驴就跟在哪里，他吃啥给小毛驴吃啥。多会儿没水了，小毛驴就自个去驮。听传说，小毛驴驮的水，还是翠仙给它灌的哩。

再说黄台自翠仙走后，菩萨点化成了和尚，每天出去化缘，积攒银两，建起了一座寺院，遵照菩萨賜言，取名“毛驴驮水黄台寺”。

---

讲述人：张立功  
整理：张昱