# 滴水成钟龙泉寺

龙泉寺位于灵丘城东北二十多里处。这里原先有一座龙王庙，庙后面有一泉水，名龙泉。以后又在这里建了一座寺院，就取名“龙泉寺”。龙泉寺创建于唐朝，当时的建筑十分精巧庄雅，栋宇辉煌，庙貌森列，随坡就洞，散落有致。这里山不高而秀，水不深而明，草木畅茂，鸟鹊飞鸣，寺院内外苍松参天，杨柳掩映，寺前有股清泉，常年流水潺潺，风景幽静秀美，独据城北之胜。县志有如下记载：“有泉隋岩下，日夜成钟声。”

传说，从前寺院西面的山洞里，有股涓涓细流，和尚们吃的是那儿的水;牛羊倌们在山上放牧，赶着牛羊也去饮水，砍柴的人们吃罢烧干粮都要去那儿解解渴。

有这么一天，不知从何处来了个生人，山上转，水边转，转呀转了好半天，转罢也和当地砍柴汉一样爬倒身子去喝水。一般人渴了去喝水都是真的往肚里咽，可是这个人不一般，他大大地吸了一口却含在嘴里不往下咽，站起来急急忙忙地就走，就象賊偷了什么东西一样。这事一般人看不出来，更不注意。寺院里有老和尚此刻不知怎么自觉心神不安地难受，坐立不宁。神差鬼使般走出寺院，抬头一眼便看见这个生人鬼鬼崇崇的所作所为。老和尚素知水里有宝，他懂得，并且看出来这是个盗贼，于是赶快朝那人追过去。原来这个人是江湖术士，大有本事，前来盗宝。他有本事，老和尚有法力。他溜得快，和尚追得更快，即刻便追住了。“往哪里跑！"老和尚大喝一声，伸手使劲从那人背心“啪！"拍了一把。这个人还末提防，猛然被拍，禁不住“哗"地一下把这口水吐出来，就吐到寺庙前的一处石崖根里，想盗宝没有盗走。这个地方原来根本没有水，整块的石头连一丝缝儿没有，石下即使有水也冒不出来。怪气的是，这口水吐上去，立刻股清泉从干石头上嘟嘟嘟的冒出来。西面山沟里的那股水慢慢也就没了。老和尚叫人们就地将这儿往深凿了凿，四外往起砌了砌，砌成一个泉池，就象一眼方方正正又不太深的大口水井。非上又倚崖盖了个石门洞。以后，洞顶上慢慢也渗出水来，渗出的水自然一点一点滴入下面的泉池。令人神奇的是这一点一点的水適下去，击在泉水面上，除击起层层好看的涟漪外，能发出敲钟样的宏大响声，“嘡一”、“嘡一”，附近三五里都能听见有宝就有在这里！于是人们都称这泉为“龙泉”，称这寺为"龙泉寺”。这坐山也叫龙泉山了。从此以后，人们每提到“龙泉寺”便在前头冠之“滴水成钟”的美称。正如古诗所云(邑令纪瑛璇题咏)：  
日夜响钟声，  
奇音借水成。  
泉从山上落，  
龙在地中鸣。  
击去飞千点，  
敲来振ー泓。  
长教人猛省，  
流韵起怀清。

这“龙泉”的水特别干净，三四尺深而清沏透底，里面有根银白绣花小针都能看见。而且不深不浅始终保持那个水平，千人万人往出舀舀不败，你不舀也不外溢。

那年，县里有这么个县太爷，他别处的水不喝，就喝龙泉寺的水。县太爷每天派一名公务人员给他赶上马去驮水。这天，天气不好，风卷雪花特别寒冷。驮水的人走到半路不想走了，从乐陶山村井里打了两桶驮回去。县太爷一喝，不对！于是把驮水的人叫前来，问：“你的水是从哪里驮的，嗯？”驮水人说：“龙泉寺。”县太爷瞪起眼：“你再说个龙泉寺！那龙泉寺的水喝到底没泥根儿，今天的怎么有了泥根儿？”驮水人一看哄不过去，只得如实讲出来。县太爷也原谅他，哈哈冷笑道：“你没去就说没去嘛，不该哄人。”驮水人怕县太爷加重处理，跪下便磕头央求：“老爷恕罪，老爷恕罪！”县太爷说：“快起来吧，你以后别哄人就是了。”从此以后驮水的人再也不敢偷懒，县太爷就一直喝着龙泉水。

龙泉寺的“宝”传说最终还是被那江湖术士盜去。县志上有这种记载：“有外境人过而识之，夜于岩下锤石，不知取何物去，自是绝响，寺寻废。”

龙泉寺几经战乱，严重损毁，现在只有残基瓦砾凄凄而在。

---

搜集整理：扶新
