# 灵丘县的来历

灵丘之名，早在战国时代就出现了。《史记·赵世家》载："孝成王七年（前259），赵以灵丘封楚相春申君（即黄歇，号春申君）。”

要想知道灵丘县的来历，首先从赵武灵王说起。赵武灵王在位27年当中，进行了军事改革---胡服骑射，实现了成功的邦交策略，执行了开明的民族政策，创立了许多新制度，设置郡县、移民垦殖、修筑长城等等，这些改革、策略、政策、制度、措施，被称之为“主父之治”。

现在重点讲讲赵武灵王胡服骑射的故事。赵武灵王（约前40一前295）名雍。他是战国时赵国的第六个国君，是一位社会改革家、军事家、政治家。他在位时（前325一前299），感到赵国在剧烈兼并战争时期，虽然有时能够战胜一些小国，但也遭到像中山（在今河北省定县一带）这样的邻界小国依仗强大的齐国势力经常的侵扰。在和一些大国的战争中，赵国经常被打敷，甚至大将被擒去，城邑被占领。从赵武灵王元年（前325）至实行胡服骑射前的18年间，赵国就被秦、魏等国攻伐或打败6次损兵折将忍辱削地。这种状况若再继续下去，赵国会很快地被其他强国兼并掉的。赵国要想强大起来，首先必须在军事上进行改革。

赵国最初的疆域包括今天的山酉中部，陕酉东北角，河北西南部。东边是齐国中山，四边是秦国林胡（今内蒙古鄂尔多斯高原），南边是魏国、韩国，北界楼烦（山西北部至内蒙古阴山-带）。逾长城出无穷之门（河北张家口外）为东胡（张家口外长城以北）东北界易水为燕国。北方大多是胡人部落，这些胡人都是游牧民族。他们穿着“窄袖、绯绿、短衣、长靿靿”的服装。“窄袖利于驰射，短衣，长靿靿皆便于涉草"（沈括《梦溪笔谈》）。他们虽然和赵国没有发生过大战，但小的掠夺战斗还是常常不断。他们和赵国军队作战时，都是骑着马。又由于服装秀流，动作非常轻捷灵活，上下马非常方便；开弓射箭，运用自如；往来奔跑，迅速非常，这是胡人军事上的一大长处。而当时的赵国虽已开始使用骑兵和步兵作战，但仍多以车战为主，机动性较差。加以将士们身穿宽袍大袖，甲胄笨重，结扎繁琐，战斗时行动很不方便，更不利于山地作战，这是赵国军队的短处。赵国军队能不能采取骑射，改变装束，这在当时成了决定战争胜败的一个主要因素。鉴于这种情况，赵武灵王就决心发愤图强，励精图治，向胡人学习胡服骑射。

赵武灵王提出革新，是顺应时代的进步措施，得到大臣肥义的积极支持，但也遭到叔父、公子成等人守旧势力的反对。赵武灵王批判了墨守陈规的错误论调，于赵武灵王十九年（公元前307），赵武灵王命令满朝文武官员和全国黎明百姓改穿胡服，学习骑射，并自己带头穿胡服，还亲自训练士兵，教他们怎样像胡人那样骑马射箭。不到一年的时间，赵国的新式骑兵就训练成了。赵国人民饱受各国统治者威胁、侵扰的灾难，都有反抗侵略的强烈愿望，再加上军事装备和作战方法的改革，使得赵国的军队威力大为増强。公元前300年，赵武灵王率领全国军民，"复攻中山，攘地北至燕、代、酉至云中、九原（今内蒙古包头），又敗林胡，楼烦，正如《韩非子》上所说，"人众其强，辟地齐燕"。建立了云中（内蒙托克托）、雁门（右玉县南）、代郡（河北蔚县）三郡，疆界扩大到今天的河北西部，山西北部和河套地区。并筑起了东西长达260多里的长城。不久，赵武灵王让位给他的儿子赵惠文王时，赵国已是"七雄”中强大国家之一。赵武灵王实行的军事改革，是我国军事史上第一次把骑兵提高到军队的主力地位。对当时楚、齐等国也起了很大的影响，他们都先后实行了胡服骑射。

为了怀念赵武灵王的功绩，汉高祖十一年（前196）设置灵丘县。为何叫灵丘县呢？就是因为赵武灵王死后，衣冠葬于此地而命名。至今传说县城的西门外，有一座高10米，周长220米的土丘，就是赵武灵王的陵冢。1965年5月24日，将赵武灵王之墓定为省级文物保护单位。

---

搜集整理：赵成玉