# 灵丘县"九景十八拗"的来历

​原来灵丘县根本没有九景十八拗的，后来怎就出了个“九景十八拗”？听老人相传，这里面有个故事哩。

​那是很早很早以前的事儿了。巍山脚下有一个村子，村上住着一和富贵人家，家里养了一头大黄牛，每天有两个长工牵到地里耕地。这头牛和别的牛不一样，耕起地来越发能拽，可是它越能拽，长工越能打他。

​有一个天，两个长工依照往常习惯有把大黄牛牵到地里，套上绳线准备耕地，可大黄牛卧在地上好歹不起来。两个长工气得火冒三丈，一人手里拎了一根木棒，像雨点般地打在了它身上。大黄牛疼得满地打滚，眼泪扑噜噜地往下流，嘴里微微颤颤地对长工说起话来：
“你们别打我了，我已经还够他了。”  
两个长工惊奇地问：  
“你还够啥了？”  
大黄牛长出一口气说：  
“唉，你们不知道，我前世是你们家掌柜的舅舅哩，花过他的一贯钱，那一世没还了他，这一世我转了条牛还他，现在已经还够了。”

​两个长工听了，再也不敢使唤这条牛了，赶上就回，到在家里掌柜的就问：  
“你们咋么现在就回来了？天气还早哩。”  
​长工说：  
​“别提了，大黄牛说起话来了，他说他是您的舅舅哩，那一世花过您的一贯钱没有还您，这一世转了个牛来还您，现在已经还够了，因这我们就赶上它回来了。”

​掌柜的听了也感到很奇怪，再仔细一想，可不，是有过这么回事儿。从这以后就不再使唤这个牛了，每天人吃啥它吃啥。

​有这么一天中午，大黄牛吃完饭去野地里转悠去了，忽然看见十个人在荒野地畔围在一块儿，不知在商量什么。他走到跟前一听，原来是十个响马决定今晚上要抢劫他外甥，便匆匆忙忙地跑回去和他外甥说：  
​“今晚上有十个响马要来抢你，你要有个准备。”  
​掌柜的听了很吃惊，便问：  
​“舅说我这该咋办哩？”  
​大黄牛思谋了一会儿，就把嘴贴在掌柜的耳朵上这么这么低安顿了一番。

​半夜时分，十个响马真的蹑手蹑脚地来了，走在了大门口一瞅，掌柜的家中门窗敞开，灯火明亮，烟酒饭菜堆积满桌，十分丰盛。他们决得莫名其妙，谁也不敢进去。等了一会儿，有的说：“咱们既然来了，在这儿死等有啥意思，不如进去看看。”有的说：”咱们进去先给掌柜点儿颜色瞧瞧，吃喝一顿，然后每个人抢些银两就跑。“其他人一听，也是这么个理儿。

​就这样，十个响马壮了壮胆子进去了，掌柜的一看来了，忙站起来笑嘻嘻地迎接说：  
​”哎哟，你们怎么才来了，可让我久等呀，快坐下吧。“  
​十个响马一听，更觉奇怪，为啥不赶我们走，反而还这么热情？便指着桌上的酒菜问道：  
​”你这是做啥哩？“  
​掌柜的说：”我这是专门招待你们的。“  
​众响马一听，都楞瞪眼了，说：”你莫非知道俺们来呀？“  
​掌柜的说：  
”嗯！我就知道你们要来，才买上好酒好菜招待你们哩。“  
​”那你听谁说俺们要来？“  
​”听我舅舅说的。“  
​众响马心想：”这才怪气呢，商量的时候跟前并没有人，怎就叫他舅舅知道了？于是便问：  
​”你舅舅是个谁？“  
​掌柜的向牛棚指了指说：  
“那就是我舅舅。”

​十个响马听了觉得很好笑，就问起掌柜的牛怎就是你舅舅的事儿来。掌柜的说：“要问这个就话长了，我得从头说起；以前我有一个舅舅，家里很穷，向我借过一贯钱，可是钱还没有还，他就死了。到了阎王殿，阎王爷训斥他：“你想赖掉这笔账吗？告诉你，前一世没还，下一世转条牛也得去还。就这，我舅舅转了个牛来到我的脚下，每天耕地不止，还免不了遭受长工们的毒打。前几天我舅舅在万般无奈的情况下和长工们说了话，后来长工们和我详细一说，我才知道他是我舅舅哩。具体你们要来的事儿，也是我舅舅今天中午听到的，他和我说要好好招待你们，你们就先吃喝吧，完了后，我每人给你们拿上些银两回去吧。”

​十个响马听了很受教育，酒也没喝，菜也没吃就走了，走在外面一块儿议论说：“咱们今后再也不能干这种营生了，你想，人家舅舅短下外甥的钱，这辈不还再辈子还哩，咱们抢劫人们那些钱财，怎还呀？不如趁早上太白寺改邪归正，当和尚去。”

​那时候，灵丘巍上有座寺院，取名太白寺。这个寺庙相当大，阁高数丈，雄伟壮观，阁内佛像栩栩如生，白天黑夜烟雾缭绕，香火不断。特别有一点为奇处是：冬天不冷，夏天不热，一年四季，杨柳春风，鸟语花香。尤其是寺院外围常年不断有一道白云圈，远远望去，真似一座空中楼阁、仙居之地。再看寺院里面，时常升起朵朵白云，像个棉花瓜（啥莫鬼），也时常有朵朵白云凌空而降于寺院，据说这是仙人上去下来脚蹬的祥云。因为这个寺院是太白李金星住过的地方，也是八仙时常饮酒下棋，行欢作乐的好地方。

​这天，是个响马上了太白寺，找见老和尚跪下说，要跟随师父相好做善，念佛成仙。老和尚一看，跪在地下的竟然是十个响马，那能收留这样的人败坏门风，便一口拒绝，不收他们为徒。

​众响马一看来和尚不肯收留，就着了慌，边磕头边央求：​”我们以前有过，以后要在师傅的管教下将功补过，师傅让干啥我们就干啥，绝不反悔，请师傅行行好，收下我们....。“

​老和尚被说得心软了半截，也就收下了，当即给他们剃了度，换了佛衣，安顿了食宿。

​第二天，吃过早饭，众响马来到师傅面前请安，问今天干啥，老和尚连眼也没睁，说：  
​“上山背柴去吧！”  
​十个响马二话没说，上山背柴去了。

​第三天，吃过早饭他们又去师傅跟前请安，老和尚还说上山背柴去吧，他们有二话没说背柴去了；第四天一问还是背柴.......一连背了一千天，十个响马背回来的柴堆得像座山。

​这天早上，十个响马又去请安，问师傅今天干啥，老和尚还像往常一样，连眼也不睁，说：​“今天不要去了，你们去把那堆柴禾用火点着吧！”

​他们一听，这成啥事情，一千天的血汗，一把火烧了？这不是明明儿坑害人吗；但又一想，以前说过，师傅叫干啥我们就干啥，既然师傅说让点我们就点吧。

​十个响马一人手里拿着一个火把，就把这堆柴禾点着了，火越烧越旺，火苗直入云霄。这时，他们又去问师傅：  
​“柴禾点着了，这回干啥？”  
​老和尚闭着眼睛说：  
​“你们往入跳吧！”

​十个响马一听，这怎能使得，来到太白寺拜拜的背了这么多天柴，最后还落个烧死的下场。该怎着呢？没办法，以前说过，师傅让干啥就干啥，既然师傅说了，跳就跳吧！

​“嗡咚”一个，“嗡咚”一个，一连跳进了九个，九个响马都被烧成了焦疙棒，剩下的一个早就吓成了软蛋，呆在火边上，死活也不跳进去。

​后来，跳进去的九个响马成了九个活佛，没有跳进去的那个因凡胎未脱，仍然在世上，这就是今日还有强盗的原因。

​九个活佛从火里出来，抖抖身子，高高兴兴地跑在师傅跟前，又向师父请安，老和尚说：  
​“从今天起，你们都修炼成了，我给你们一人起个法名，你们就去吧，各占一方留名传世去吧！”  
​九个活佛齐声应道：  
“谢师傅！”

​老和尚给他们按岁数大小挨个起名：  
​大的叫觉山，  
​二的叫白马，  
​三的叫邓峰，  
​四的叫黄台，  
​五的角禅庵，  
​六的叫大云，  
​七的叫双峰，  
​八的叫龙泉，  
​九的叫天堂。

​名字起好后，老和尚把他们引到大殿外面的平台上，让他们九个面向外围着自己站成一圈，然后念动真言，猛一跺脚，“欻”一下，九个活佛好像“九连灯”“满天星”，飞向天空，漂在了灵丘的各处。谁落在哪一块儿，各显神通，各尽其能，建起寺院，后来就成了灵丘有名的“九景”，即：  
​塔井三奇觉山寺，  
​白马刨泉白马寺，  
​松柏不乱邓峰寺，  
​毛驴驮水黄台寺，  
​早种晚收禅庵寺，  
​钟鼓倒吊大云寺，  
​一树双影双峰寺，  
​滴水成钟龙泉寺，  
​有影无踪天堂寺。

​传说这九个活佛每年还要上太白寺，找师傅请安汇报一次。

​有一次，他们请安汇报完了以后，老和尚将好饭好菜热情招待九个徒弟，宴席十分热闹。席间，老和尚笑着说：  
​“徒儿们！我提议，你们每个人用灵丘的村名编两拗出来，为宴席助兴。要是谁编不出来，要罚谁苦力好不好？”  
​九个土地都拍手叫好。  
​觉山说：“糟里没酒喝，梭里没布穿。”  
​白马说：“门头在水面，水芦（路）不撑船。”  
​邓峰说：“驮水不驮水，古之河常驮水。”  
​黄台说：“三山不在山，荞麦川尽是山。”  
​禅庵说：“城西有个东河南，城东有个西马圈。”  
​大云说：“北面有个南兑沟，南面有个上北泉。”  
​双峰说：“小寨不算小，大地不显眼。”  
​龙泉说：“下关没有关，长城没城垣。”

​以上八个徒弟一人两拗，每拗里面有一个村名，都编得挺好，老和尚手理胡须，眉开眼笑，就等老九的了，谁知老九在这关节眼上卡了壳儿，大伙看见老九一时答不上来便哈哈大笑，正在这时老九有了。他说：“各位长兄你别笑，俺也有了，俺说的是‘大黄岭出白土，烟熏崖不见炭’。”

​老和尚一听，九个和尚都不寻常，拈着胡须满意地说：​“你们各有风度，灵丘是个宝地，愿你们九兄弟的‘十八拗’永远常在吧！”

---

讲述：刘政  
整理：张昱

