# 王长胳膊赵长腿

位于银厂乡的野里村，原名叫“仁义村”。为什么改为野里村呢？还有一段颇为有趣的故事呢!

从前，野里居住着王、赵两家。那时，村里人们安分守己，老老少少真可谓“高处不伸手，低处不弯腰”。与外界来往，也是“以和为贵，礼让为佳”。后来，王、赵两家各出了一个绝世奇人。此二人生性暴躁，心直口快，五大三粗，力大无穷。还有一颗善良的心。他们经常是路见不平，拔刀相助。按其身材特征，人们给二人起了个绰号叫“王长胳膊”和“赵长腿”。

“王长胳膊”“赵长腿”只因力大无穷，食量也十分惊人那时他二人只因食量过大，难以维生，所以只能靠给有钱的人家当长工。“赵长腿，，暂且不表，单说那“王长胳膊”。有一年的春天，灵丘县城一个名叫纪生瑞的人从野里买了一棵大柳树，树高四丈有余，根部直径三尺左右，把树锯倒之后，一裁两段，各二丈。第二天，他雇了十七、八个人去抬，抬了半天抬不动。第三天，又去看这棵树，准备锯得短一点再抬，结果去了以后，纪生瑞傻了眼。你道为何？原来根部一截不翼而飞，他十分着急，心里想：谁能拿得动呢？除了“王长胳膊”“赵长腿”别无他人。但这二人生性很善良，岂能干出这种事来？他又转念一想，俗话说：“画龙画虎难画骨，知人知面不知心。”我得去看一看才是。当时“王长胳膊”住在半沟村，纪生瑞沿着河弯走去，果然在那里找到了。纪生瑞咋唬着问：“你为什么偷我的木头？”尽管那王长胳膊是条硬汉子，在事实面前还是低下了头，哀求道：“您不知我这大肚皮，因这几天没人雇我，家里无粮吃，没办法，只好昧着良心干坏事。”纪生瑞说：“那好吧，你偷了我的木头，我既不告你，也不让賠，你给我把这根木头背到城里，我给你吃，给你喝，还给你二十个人一天的工钱。”纪生瑞给他拿了二十个人的干粮，问他够不够，他微微一笑说：“差不多了。”你道纪生瑞为何让他往灵丘城里送，并不是为罚“王长胳膊”的苦力。因为那时没有其它运输工具，这样一来，两全其美。

再说那“赵长腿”，从体力和食量的角度看，与“王长胳膊”一模一样。有一年中秋节，村里的其它人都闲在家里欢度佳节，而“赵长腿”仍给一富户人家割莜麦，这天东家特意优待“赵长腿”，给他拿了一筐月饼。他割一个莜麦，吃一个月饼。一上午割了五十多个莜麦，吃了五十多个月饼。中午回家，东家蒸了一升半（约五斤）黄米面的糕，他没吃了。为什么没吃了？并不是因为上午吃得多了，是因为两个小孩为抢一个糕而打架，“赵长腿”看见了，每人给了一个。

那时候，每年农历二月十九日是庙会。按当地的迷信习惯，每逢庙会就要唱一台“神戏”。

有一年二月，人们和以往一样，为二月十九日的庙会做准备工作。突然不知何故，原先定的“戏班子”被东河南村抢先接走，眼看着“神戏”唱不成了，村里的管事人着了慌，许多老人也在一旁帮腔：这可不得了啦!许下的“神戏”年年必唱，若不唱，得罪了神仙就会灾难临头。尽管这样，这山庄窝铺的人毕竟见世面少，胆子小，许多人面面相觑，束手无策。这事激怒了“王长胳膊”“赵长腿”，他二人怒目圆睁，眉毛倒立。“王长胳膊”把村里最大的一个碾轱辘挟在腋下就走，“赵长腿”，又把村里最大的一个碾盘象过去的犯人戴枷一样，套在脖子上随后就眼。不一会儿，“赵长腿”和“王长胳膊”二人到在东河南村。他们把碾盘和碾轱辘往戏台上一放，那唱戏的、看戏的不知是哪里来的凶神恶煞，吓得魂不附体，左藏右躲。领戏的班头见来势凶猛，知道来者不善，慌忙上前施礼道：“请问二位贵客是哪里人？来此有何吩咐？”王、赵二人答道：“我们是仁义村的。你们为什么不去给我们唱戏，来到这里胡闹？”班头硬着

头皮回了一句：“与其叫‘仁义村，倒不如叫‘野蛮村’”。王、赵二人把脸一沉：“什么？我看你这小子是活得不耐烦了，不给你点颜色看看，你不知道阎王爷几只眼睛。不过，我们倒好说，只怕我们的朋友不答应。”话音未落，拳头早伸到他的眼窝里。“好汉不抵双拳，双拳不如四手”。班头情知大事不好，才慌忙解释道：“不过，既然二位如此诚意，那好说，那好说，我们明天就去，明天就去。”就这样硬是把戏夺回来了。从此，“仁义村”的名字也就被“野蛮村”所代替。

后来，人们觉得“野蛮村”的名字不太雅观，于是，又把“野蛮村”改为“野里村”了。那“二月十九日”的庙会就延续至今了。

---

讲述人：王绪川  
搜集人：王金邦
