# 钟鼓倒吊大云寺

大云寺位于灵丘县城内，在现在的机械厂外。

为啥人家的寺庙建筑布局皆为左钟右鼓，唯独大云寺的钟鼓却要倒吊着，成为左鼓右钟呢？是不是在建筑中工匠有意造奇或是大云和尚一时糊涂吊错了呢？不是！要想知道这里的奥妙，那还有个道道哩。

据说，大云寺刚建起来的时候钟鼓根本不是倒吊着的，也是左钟右鼓。为啥后来倒吊了呢？那是很古很古的时候，灵丘唐河里藏着一条蛇精，时常出来行凶作恶，伤害人民。它伤害人不靠到处行走，它的本事是将唐河泛起大水淹没两岸乡村人民，谁只要被水淹在里面，那就别想再出来了，准能成为蛇精的一顿美餐。这样的残酷行为十天半个月就是一次，人们被遭害得无法生活下去，纷纷跪在大云寺求救于大云和尚。

大云和尚是个通五毒的僧人，早就发觉蛇精的恶劣行为，对它早有过算计，今天又听人们的诉说，大云和尚气得肺都要炸了，于是便吩啦两个小和尚说：“你们马上为师傅搬一张桌子，放在空坪之中，再找细石灰一升。”小和尚们应了一声，外头把桌子摆好，石灰也拿来了。大云和尚转着看桌子用石灰划了三道圈。大圈离桌子三尺远，中圈离桌子两尺远，小圈离桌子一尺远。划好后，他就盘腿压脚地坐在桌子上，默念起来。只见嘴动，不知念的什么。一锅烟工夫，从四面八方蹿来数千条蛇，聚集在白圈外。这群蛇大的盆粗，中的碗粗，小的也有指头粗。按常规，一般的蛇是不敢进入石灰圈的，只能把头搭在灰线上，就是遇到恶蛇也只不过进入中圖即止。可今天，有条小蛇已缠住了大云和尚的桌子腿，这条蛇别看小，它是这群蛇中的头蛇，也叫蛇王。

大云和尚出乎预料之外，知道情况不妙，遇到了对头，便说："畜生！如果你真有本事的话，明天午时咱俩再来较量！”话音刚落，这条小蛇飞快地爬走了。其余的蛇也很快散去。寺里的和尚们和求救的香客们立即向大云和尚磕头，无不为之大惊失色。

吃过晚饭，大云和尚流星箭步上了太白寺，把这天与蛇精作斗的经过汇报了师傅，请求师傅指教法术，除妖救民。老和尚童颜鹤发，慈祥端笑，给大云和尚让座后，切指一算说："徒儿！这妖精很有法力，明天要有一场恶斗，你回去吩咐你的两个徒弟：第一，马上将寺院的钟鼓互换一下位置，成为左鼓右钟;第二，让他们给你准备一碗黑狗血，一只白公鸡，午时三刻，你看见天上有块乌云时，就杀白公鸡，将鸡血和黑狗血掺在一起，洒向天空。而后你再在空坪桌上观察空中，看见乌云接近时，马上招唤你的两个徒弟，一个击鼓，一个撞钟，乌云就会消散。如果撞击百次，乌云仍未消失，那就准备你的后事吧。”

大云和尚听了师傅的指点，心里也有点发怵，谢罢师傅回去就认真地准备去了。

第二天，寺庙大小和尚和各处受害百姓，提前来到空坪附近，悬心等待。

午时三刻到了，天上真的出现了一块乌云，大云和尚按照师傅的吩咐，杀鸡洒血，然后两团云缓缓靠近。大云和尚急命击鼓撞钟。说也奇怪，乌云就便退出数丈。这样进进退退反复了九十九冰，两团云仍不散，若再击撞一次不散的话，大云和尚就没命了。大伙儿非常焦急。正在这时，一个光头玩童跑过来说：“老哥，不要慌让我来收拾这个孽畜。”大云和尚正急得满头大汗，没好气地说：“你这孩子，眼看啥时候了，去！去！去！这没你的事儿。”

他那里知道，太白寺老和尚吩咐的钟鼓倒吊正是一道除妖之符，倒吊钟鼓一响，天上的中八仙就知道太白寺遇到恶孽，求他们相助，他们就委派铁拐李下来查访。铁拐李来到太白寺听了老和尚的汇报后，马上变成一个玩童来到大云寺，看到情况危急，便抓起一把狼梢草向乌云甩去，霎时间这把狼梢草变成了无数把利剑，直刺向云团，“轰降”一声，云团消散，一条死蟒血淋淋地掉落地下。大云和尚师徒和求救香客们看了无不感到心寒后怕，于是都跪在地上连连磕头，感谢光头玩童的救命之恩。当他们抬起头来时，这玩童喜笑颜开地登云离去。

从那以后，蛇精除了，灵丘唐河的水再也不往上泛滥遭害人们了，可大云寺的钟鼓从此就倒吊了。

---

讲述：张立功  
整理：张  昱