# 驼水不驮水，古之河常驮水

相传明朝成化年间，現在的西驼水叫作西水岗。这一代地形南高北低，虽然北临唐河但缺水严重，素有“河里有水地发愁”说法。干旱缺水迫使人们到离村很远的地方去担水，由于路远难行，担水要化去许多人力和功夫，为了省人省功，村里一些殷实人家用驴驮水早已形成习惯。要说“驼水不驮水”，还得从瑞泉寺说起。

瑞泉寺建于明朝顺天三年以前，此地原来一无泉水，二无寺庙，就象如今驼水村瑞泉寺遺址一样。据成化六年《重修瑞泉寺碑记》记载，曾经有一位得道高僧于黄昏时分云游到此，环眺灵丘山川形势，见上有太白巍山绿色葱茏，祥云缭绕；下有唐河之水宝气蒸腾，银龙蜿蜒。不觉陶醉在胸，顿悟祥机。于是在此地潜心坐禅，吸聚天地灵秀之气，融通一己身心之精粹，三十年后，忽有一股清泉从坐下涌出。后人便在这里修建了瑞泉寺。

瑞泉寺曾有一位叫作法空的和尚做过主持，这位僧人修行半生，德高望重，每天除了诵经念佛，挑水做饭外，一有空就到附近村庄行医看病，普渡众生，村民们感激他的救命之恩，经常帮他挑水劈柴。老和尚为了不麻烦别人，每天清晨早起，先把水挑满。有一天，他又去担水，不料在回来的路上一脚踩空，水桶破，腿也摔伤了。

这天晚上，夜深人静，老和尚静卧禅房，想到自己年事已高，如今又摔伤了腿，从今以后，挑水要让村民们代劳，心中十分不安。

突然，一阵高吭的鸡叫，打断了老和尚的思路，他扶着墙壁走出山门，只见皎洁的月光下，一头高大的黑驴背驮两只水桶，独立寺门之外。老和尚以为是哪位村民的毛驴走失，慈悲心起，就将毛驴牵进寺院，等待失主认领。谁知一连数天，无人问津。这天早上，老和尚又去担水，但伤疼难忍，谁知黑驴见状，竟扬头嘶鸣起来，老和尚想放它回家，不料黑驴一溜烟朝瑞泉寺山泉跑去。到了泉边，望着打水的村民，嘶鸣不已，闹得众人莫名其妙。有人认识这是跑到瑞泉寺的驴，又见他背上有水桶，就试着给那里灌满了泉水。说来也怪，这驴就象是通人意似的，停止了叫唤，一个劲地向人们点头致意，然后驮水返回寺院。

黑驴驮水的消息不胫而走，从此后，前来泉边挑水的村民一见黑驴来了，总要先给它装水。老和尚为了感激村民们的帮助，每逢黑驴去驮水时，他就在驴鞍上放一块干粮，作为对村民们打水的酬报，那黑驴也善解人意，人们给桶里装满水后，只要不拿走那块干粮，黑驴就寸步不移，一直昂首嘶鸣，直到拿了干粮，才肯动身回去。久而久之，“降神驴，黑驴驮水”的故事越传越远......

后来，老和尚坐逝，瑞泉寺出了佛门的不肖弟子，辱没了佛门法规，一场天火焚烧了瑞泉寺，驮水的黑驴也没了踪影。当地人们或是感激老和尚的恩惠，或是敬畏黑驴驮水的神明，或是还有其它什么原因，总之，从这以后，驮水村再没有人用驴驮水了。多少年来，黑驴驮水的故事代代相传，一直流传至今。

据《灵丘县志》记载：古之河村原址在燕家湾村西卧虎峰北面。至于因何迁村，在当地老年人中有这样一个传说。

传说是二郎神一日接受天帝的命令，要在黎明前担山挡住太阳，二郎神担山东行来到这里时，已是日上三竿，烈日炎炎。由于二郎神心情焦急，再加上一夜奔走，负重远行，此时感到浑身疲惫不堪，双腿象注了铅一样沉重，口中更是焦渴难忍，真想一口渴尽江河湖海之水，他左右一看：南有唐河之水自酉向东奔流而去，北有古之河之水从西北山中穿出注入唐河。二郎神心中十分高兴，爬在唐河岸边想喝个痛快，不料唐河水见二郎神想一口把它吞了，非常恐慌，便一头钻进河床深处，留下一条宽阔干枯的河道，这就是“唐河暗流四十里”的缘由。再说二郎神见此情景，心里异常恼火，掉头匍匐在古之河边，一口喝干了河水。
他的焦渴还没有解除，便埋头深吸河沙中的水份，直到一点水也吸不出为止。从此，古之河这块地方就永远失去了水源。

二郎神喝足水之后，顿时觉得浑身清爽。他心中很是感激古之河水解渴救急之恩，同时也清楚自己尽情痛饮之后会给这个地方带来无水的灾难。饮水思源，恩当图报。二郎神行色匆匆，身边没有什么可以留下来的东西，他便脱下鞋子，抖出鞋中泥土，让它们留在此地报答饮水之恩。从鞋中抖出两堆土一是燕家湾村北的庙梁，一是古之河村南的卧虎峰土丘。如今，这两个巨大的土丘还相临不远堆放在灵丘城西平坦的平川地面上。

二郎神担山挡太阳的任务完成的怎样，暂且搁下不提。后来人们在这一传说的基础上进一步传说二郎神鞋中泥土 一一 卧虎峰土丘，由于受主人之托便有了神灵，它不辱使命每天不断向上长高，立下誓言：当长到与太白巍山齐平，然后俯首东南与太白山架成一座天然石桥接通巍山峰顶之水，注入古之河。并创出天下第一流奇景 一一 天桥流水。然而，这一端倪被前来北方周游的江湖术士发现后，就在卧虎峰上插下一枚神针，使二郎神报恩的前言以及成就天桥流水奇景的宏愿都化作了泡影。现在，当地一些上了年岁的人，还为这一美丽的传说惋惜不已......

明朝末年，古之河村受不了兵盗蹂躏和干旱缺水之苦，就向西北移村数里(现在地址)，盼望找到有水源的地方，结束“无水”的生活。然而新村址与旧村址虽然相隔一段距离，但仍打不出一眼水井，从此，古之河村的人畜用水，就只好靠牲畜从邻村去驮。这样，古之河的驮水历史，一直延续到二十世纪的七十年代才算告终。这就是“古之河常驮水”的传奇故事。

当然，今天的古之河村民们，也许早就不会记起二郎神曾他们带来的无水灾难，以及卧虎峰发誓取水报恩的良好心愿，因为，他们已不再需要神话的安慰，他们已经掌握了改变自然的王牌。

---

搜集整理：夏文秀