# 鸠龙岗的来历

在上寨镇下寨南村的南面，有一座巍巍的大山，名叫九龙岗，也叫寨顶山。说起它的来历，还有一段动人的传说呢。

很久以前，这里原是一片汪洋大海。海边有一个村庄。村里有个叫鸠龙的小伙子，和他双目失明的老母亲，相依为命。

一天夜里，鸠龙梦见一个白胡子老汉对他说：“在你们村边的海里有一个千年的乌龟精，它现在还在沉睡，再过三天就要醒了。若不乘它沉睡之时将他除掉，那将后患无穷。它醒来会把你们整个村庄淹没。”鸠龙大吃一惊，他不禁问：“怎么除掉它呢?”“你们村南面有一棵大松树，树下埋有一把宝剑，拿上便可把乌龟精刺死。记住要砍中它的头，若砍不中，它醒来，你将遭到不幸。不过，还有一法，我这里有一颗火龙珠，在你战不过它时，把这颗珠吞掉，向他扑去......”老人顿了顿又说：“不过，那时，你将变成一座大山，永远屹立在那儿。”说完，老人便飘走了。鸠龙猛然醒了，他回味着梦中的情景，觉得有点奇怪，往地下一看，箱子上放着一顆明晃晃的东酉，正是白胡子老人给他的火龙珠。

天还不大亮，他就起来，想着昨夜的事，精神恍恍惚惚，便走出家门。不知不觉中，来到那棵大松树下，迷迷糊糊地刨了几下，果真露出一把宝剑。太阳出来了，剑在阳光的照射下熠熠发光。说来也奇，闪烁的剑光马上把他的神志照清醒了，他想到父老乡亲的利益，不忍心让自己的家乡受到洪水的毁灭，决心去闯次虎穴。他毅然拿起剑跑回家中，胡乱扒了几口饭，便往出走。母亲问他这么急去干啥，他不忍心把这件事告诉母亲，便撤了个谎，说：“出去打鱼。”

鸠龙带着火龙珠，拿着宝剑来到海边，一个猛子扎进海中，边游边寻，可是除了一些小鱼小虾，别的什么也没找见。直到太阳下山，他才拖着疲惫的身子回到家中。他后悔当初没有问清白胡子老人乌龟精在哪儿，是什么样的。第二天，仍然什么也没寻到。他心急如焚，只剩一天时间了，再寻不见，家乡的人民将......他不敢往下想。第三天一早，他便向海边走去。来到海边，又一个猛子扎进海中。他边游边看，忽然发现前边有一个庞大的黑影，便游过去，一看，原来是块大石头。他的情绪马上又冷落了，忍不住拔出宝剑向石头砍去，只听“呼”的一声，石头被砍下一块。忽然石头跳了起来。他吓了一跳，定睛一看，原来这块石头正是他要寻找的乌龟精变的，砍掉的那块“石头”是一块龟壳。原来，乌龟精酣睡时，怕被人暗算，便变成了一块石头。谁知被鸠龙无意中砍了一剑。乌龟精在酣睡中被一阵巨痛惊醒，跳了起来，一看离它不远一个小伙子提着剑发呆，便立刻向他扑去。鸠龙忙挥剑向乌龟砍去，正砍中乌龟腿，殷红的鲜血立刻染红了周围的海水。紧接着便是一场天昏地暗的厮杀，乌龟精一看，不能轻易战胜鸠龙，便发起灰来了。一霎时，狂风怒吼，暴雨倾盆，海水滚滚向鸠龙他们村庄涌去。鸠龙一看，心说不好，但身负重伤，不能制服乌龟精，他毅然取出火龙珠，吞下去，只觉得浑身发烧，满身是劲。他大吼一声，向乌龟精扑去，只听“轰”一声巨响，风停了，雨住了，水波平静了，好象什么事也没发生过一样，只有一座大山矗立在大海中间，原来，鸠龙已经变成了一座大山把乌龟精压在下面。

鸠龙的妈妈在家里等呀等呀，怎么也等不回他的儿子，便独自摸索着往外走，不觉来到海边忽然听到有人议论：鸠龙这孩子，真是个好孩子，唉，怎么变成了大山呢?”妈妈一听“啊”了一声，昏倒在地，众人回头一看，发现鸠龙的母亲倒在地上，马上跑过来，把她扶起来。老人苏醒后，发疯似的向海中跑去。人们当时被老人这一动作惊呆了，等人们回过神来，紧追慢追，可惜只见眼前的瞎妈妈被一个巨浪吞没了。紧接着，又是一阵狂风暴雨，过后，天又放睛了。山上又多了一道山岗。人们都说这是鸠龙妈变的。

村民们为了纪念鸠龙和他母亲，便把此山起名为“鸠龙岗”又称“母子山”。以后，有个寨主曾在这里占过山，屯过兵，所以人们也叫这座山为“寨顶山”.

---

搜集整理：蔺玄义
