# 三爬子的传说

从前，灵丘有这么一个人，谁也不知道他的真名实姓，人们都管他叫三爬子。三爬子成天头不梳脸不洗，傻傻乎乎，邋里邋遢，常在觉山寺跟和尚混饭吃，非常惹人讨厌。

他不管冬夏，穿着破衫，赤着脚板，不走平道光路，专挑那蒺藜滩、石头尖上到处转游，有一天，他出了峪门口，串入门头村。刚一入村，就有一个推碾砸面的女人逗着他说：“三爬子，你和俺们推碾，你推小碾棍儿，俺们推大碾棍儿，你要追住谁，谁就给你当媳妇！”三爬子傻乎乎的一听，说：“行！”就跟人家女人们忽达达忽达达地推起碾来。

这个村里共有七盘碾，要砸面的人很多。走到这盘碾一看，三爬子在和女人砸面；去到那盘碾一看，三爬子在和女人砸面。人们就觉得很奇怪。其实三爬子这个时候已经会外身了。

后来门头办起了水磨，一盘碾，二盘碾，一直到七盘碾，碾碾兴隆，犹如三爬子神力所助。

有一年腊月底，门头村一家大户请觉山寺的和尚做七天道场，不能回寺院过年，寺里只留下个三爬子守门。老和尚非常不放心，直到三十下午，老和尚虽然打坐，但心里老是惦记寺里的事。天一黑，老和尚刚下法座，就见三爬子疯疯癫癫地来了。老和尚问：“爬子，你来干啥？”三爬子傻乎乎地说：“我来跟你吃好的，过大年！”老和尚心急地说：“你就懂得吃好的，还不快回去守门子”他还是傻乎乎地说：“我叫黑牛犊看着哩！”老利尚一听就斥责说：“牛犊能看门？快回去，把这些对联贴到各个门上！”，三爬子再没说什么，把老和尚写好的对联一搂，忽达忽达地走了。

三爬子刚走出一个时辰，老和尚突然失声叫道：“坏了！坏了！”，徒弟们忙问：“师傅，怎了？”老和尚自责地说：“忙中出错，你们想：三爬子贴对联能贴对吗？”大家一想：“可不，三爬子大字不识，非出笑话不可！”大徒弟自告奋勇地说：“师傅，我去追他去！”老和尚说：“要细心，别误晚上的道场。”

大徒弟甩开大步一路追来。当进入峪门口，忽见三爬子不知骑了个啥，忽扇忽扇返来。再仔细一瞧，“啊呀！”原来是个老虎。他吓得躲在一边，等着让过。三爬子骑着老虎一过去，他急急跑回寺院，里里外外一瞧，对联全贴好了。大门上没错，小门上没错，前殿没错，后殿也没错。总之都出乎他们的预料，在返回的路上他一直没解开这个谜。

他一返回村里，忙向师傅说：“三爬子把对联可贴好了。我还见他骑着老虎回来了。”这时三爬子从人群中挤进来，说：“师兄尽瞎说，明明那是个黑牛犊么！”这下给人们更弄得半信半疑，其实三爬子确实骑的是老虎。

有一年遭了年头，觉山寺的和尚也怕忍饥挨饿，该走的走了，该跑的跑了。若大个寺院就剩下老和尚和三爬子了。

这一天，三爬子满满做了一锅粥，敬让师傅吃。老和尚问；“爬子，咱们还有多少面？”三爬子答：“瓮底朝天啦！”老和尚又问：“咱们还有多少米？”三爬子说：“一粒皆无。”老和尚“啊”的一声，气急败坏道：“把你个蠢才！遭了年头还敢撑大肚，活该饿死。”三爬子不以为然地说：“师傅，咱临死落个饱鬼，您吃吧。”老和尚仍在气头上，说：“我不吃了！”三爬子一听师傅不吃了，他三拨拉两拨拉地把一锅米粥吃了个精光。这一下老和尚更是气上加气，赌气说：“三爬子，你在吧，我可走呀！”三爬子急忙拉住老和尚，央求说：“师傅，您不能走，您走了我吃啥呀？”

“吃石头！”老和尚故意顶他。三爬子点了点头，又问：“您走了，我该烧啥呀？”

“烧大腿！”老和尚又故意地责难他。尔后怒冲冲地走了。

老和尚走后，整个觉山寺就剩下三爬于一个人了。饥了，从河漕抱些石头，放在锅里，把大腿放进大灶火堂里点着，不大一会儿，成了满满一锅白面馍馍，热腾腾地愣吃，渴了，从河漕捞些砂子，放在锅里点着腿硬熬，不大一会儿，熬成了香甜的八宝汤愣喝。就这样三日九，九日三地过着。

一直到了冬天，老和尚渡灾化缘回来。走过了手扒崖，踏上了石圪垃片，往河漕里一看，冰凌窟里钻了一个人，精赤条条地一线没挂。出来了，进去了，似乎一点儿也不觉冷。不一会儿，又见其人搬了很多冰凌块，一块一块地垒了个高台，他坐在上面眯缝着眼打坐。老和尚走过去一看，原来是个三爬子。老和尚激动地叫了一声：“徒儿！”三爬子一看是师傅，高兴极了，背起师傅就回了寺院。

老和尚脱下自己的袈裟，给三爬子披上，说：“徒儿，你......”下边话的意思是说你修炼成了，可三爬子着急地说：“我都按师傅的话办了，你要不信，我做给你看！”边说边抱些石头，放在锅里，把个人的腿往着一点，不一会儿热腾腾、白璘璘的开花馍熟了，他敬让师傅吃。老和尚眼看是馍馍，可往嘴里一放是石头，打牙了。可三爬子就大口大口地吃了，老和尚感慨地说：“徒儿！你已修炼成了。”

后来三爬子得正果，坐化后，在翅崖上塑了金身，受了人间香火。

---

讲述人：王洪茂  
搜集整理：张昱
