# 寒淤地的来历

传说，东河南村有个姓寒的小伙子，人称二后生，上无父母，下无兄弟姐妹，光棍一个，孤苦度日。他别的手艺没学会，生就一把力气，只好给人家做工干活。

有一天，他给一家有钱的割田。受了半天了，想歇歇儿吃干粮。突然，只见一只小白狐跌跌撞撞地向他爬来，细一看满身是血，两眼泪汪汪，直是向他磕头求救。二后生见它怪可怜的，刚想抱它，不想，“嗥”的一声跑来一只大灰狼，张牙舞爪，直向他们扑来。一刹时，小白狐吓成一团，二后生赶紧拿镰刀，进行防卫。

大灰狼张开了血盆大口道：“咱们井水不犯河水，你快把白狐子给我！不然的话，我连你吃掉！”二后生挥了挥镰刀说：“要说我穷，这是真的，要说怕你，那才怪哩！有啥本领，你就使来吧！”大灰狼向他瞪了瞪血丝眼，咯嘣咯嘣地错了错牙：“哼一一我就不客气了！“说话间前腿一扒，后腿一蹬，噌的一下向二后生猛扑上来。二后生身子一闪，用镰刀一挡，啪的一声镰刀被磕飞。二后生一愣，大灰狼见机得势，猛扑乱咬，二后生闪躲不迭，“嚓啦”把大红布腰子撕了个条条溜溜。这一下可惹翻了二后生。他抡起半斤大的拳头，照定大灰狼的天灵盖，“忽哪”一声，脑浆迸出。接着飞起右腿，狠狠一脚，“咕噜噜噜”大灰狼滚下了山坡，跌进了深沟里。二后生看了看被撕破的大红布腰子说：“害得老子，还得白受半年！”

二后生再来看白狐子，已是奄奄一息了，他急忙把它抱到阳坡窝儿，喂了点水，又喂了点饭，小白狐才慢慢地缓养①过来。他又抱他的袄儿给小白狐盖上，自己也吃了几口干粮，忙去干活了。他一直干到天黑，忽然想起了受伤的小白狐来，急急忙忙跑去看，只留下自己的袄儿了，小白狐早不知去向了。一后生直怪怨自己救命没救到底。

从此以后，二后生心里内疚，深感惭愧，吃饭吃不香，睡觉不安，似病非病，恍恍惚惚。有一天干完活中午歇晌，忽见一个白胡子老汉恭恭敬敬地说：“叫恩人，你醒醒，你的恩情似海深，今日为把恩情报，你是要金还是要银”二后生翻了翻身说：“不义之财俺不取，别用金钱来诱人！”那白胡子老汉还要纠缠，二后生不耐烦地一甩袖子，白胡子老汉悄然不见。他揉了揉眼，才知是南柯一梦。

过了两天，二后生照常去给人干活，夜深了才往回家走。走着走着一抬头，看见还是那个老汉迎面走来，笑嘻嘻地说：“恭喜！恭喜！我是专来给你提亲的！”二后生不耐烦地说：“我穷得连自己都养不过，你别拿我开心！”白胡子老汉忙解释道：“穷有志气，不愁伴侣，我是真心来给你说媒！赶快跟我走！”这一下二后生不由自主，把眼一闭，脚底生风，耳边呼呼。不一会儿，只听老汉说：“到了，睁眼吧！”二后生朦朦胧胧地一睁眼，“啊一一”眼前好一派景象：砖门楼，大瓦房，五脊六兽，七级台阶，蓝茵茵一处大院。白胡子老汉拉着二后生，进了大门入二门，入了二门逃过厅，顺着栏杆左右拐，不知

走了院儿进。最后引入一间大厅，摆设非凡，灯光辉煌。只听白胡子老汉喊了声：“恩人到！”又只听盘碟响动，侍女穿梭，左一盘右一碗，娇声嫩气地都来敬让他。把二后生弄得莫名其妙，不知所措。白胡子老汉举杯把盏地说：“我不捉弄你，你看中哪个，我就给你哪个！孩儿们，都叫恩人看看么！”二后生真的扫了一眼众女子，都是个顶个的好，哪一个都能配得过。但他又一想：“不行！咱是苦瓜蛋，人家是鲜牡丹，怎能享得住？”连忙来谢绝。白胡子老汉看出他的心思，急忙说：“只要把我女儿看中，我就给你一半光景！”二后生不听此言便罢，一听此话，“噌”往起一站说：“大丈夫自立为本，靠别人的恩赐，怎能活人！”把袖子一甩，拔腿就走。白胡子老汉急来拦住，欲膝欲地说：“恩人，我们都求你了！”接着所有的女子跪了一地，白胡子老汉眼泪汪汪地说：“恩人！你是我们的大恩人，那天你救了我的命，打死了大灰狼全家得安宁。我虽兽类，也通人情呀，知恩不报，于心何忍？你一再推脱，是嫌我们狐族不能交，还是嫌我们有狐腥？”一后生听了这番话，开始有些感动了。

二后生思谋了一阵说：“老伯这么诚心，我已心领了！不过，我对金钱色诱是不喜欢的。你要过意不去，由我挑两件东西，咱们作个纪念吧！”白胡子老汉点头称“是”说：“孩儿们，快起来，把咱那好东西摆出来，让恩人来挑选。”顿时，珍珠玛瑙翡翠玉，金砖银条珊瑚树，真是异彩灿灿、琳琅满目。后生对这些都不在意，最后在门背后看见把镢子说：“这个我要！”在桌上看见把小铜杓说：“这个我也要！老伯，我要回去了！”白胡子老汉想留也留不住，只好对他吹了口仙气说：“祝你一路平安！”二后生安然地回了家

不几天，全村人传说“二后生跟上屁狸狐了”。只见他怀揣把小杓，杠了把镢头，遍山乱跑。有人掏大价雇他干活，他都推脱不干。有一天他就在那石圪垃片上，挽起了胳膊挽起腿，刨一镢，石就开;再一刨，土就来。刨了一片又一片，一片一片连成堰。饥了，拿出小杓盛河水喝，又充饥，又解渴。就这样整整干了一春，种成不少的地，到秋天就是个好收成，二后生从来没有这么高兴。但是，也引起了一些人的红眼病。东街的“肉牛贼”西街的“硬干横”，再加上什么“胎里坏”，号称五虎把兄弟，他们整天思谋着收拾二后生。

二后生一直把心操在种好地上，早出晚归，没有一点闲空。有一天他只顾干活，口干得也顾不上喝水，最后，一点也不能支持了，一摸小杓不在怀里揣着了，急忙回窝棚去取。刚一入门，忽见里面一个忽溜溜的大闺女，正给他做饭呢。二后生先是怔，接着就问：“你是谁家的女子？还不快走开！”那女子不慌不忙地说：“我是小杓呀，已伴随你一年多了。”二后生一听，怪怨道：“硬被你们作弄了！”肖嫂（小杓）笑嘻嘻地说：“这还是咱们有缘份吧！”遂拍了拍他的膀子说：“你看，他们来了！”

二后生往远一望，看见一伙强人举刀弄棒直向他们奔来。二后生见状，不知所措，叫苦连天。可是机智的肖嫂搀扶住丈夫，拔下银簪向前一划，立即一道洪水咆哮而来，遂将一伙强人隔在对岸。接着她又划了一下，一道石坝立即突起，将他们的弯地围了起来。之后吹了口仙气，蓝茵茵一处砖瓦大院即成，肖嫂和二后生双双站在大门口，隔水看着那伙犯红眼病的人。

从此，这里定名寒淤地。他们在这里富裕地生活，传宗接代。这个迷人的神话故事也在这一带广泛地流传着。

①缓养：苏醒复活的意思。

---

讲述：李首铭  
整理：李彦峰
