# 张打渔和县官

古时候有一个姓张的后生，自幼家贫，父亡母寡。因他从小靠打鱼为生，赡养老母，村里人就叫他张打渔。转眼后生到了三十多岁，还未娶妻。年近古稀的老母心里挺着急。可张打渔对母亲很孝敬，从未对母亲提过娶妻的事。

有一天，张打渔打回一条五斤开外的大鲤鱼，对母亲说：“娘，今儿这鲤鱼咱不卖了，娘给咱拿刀收拾开剥了，做几样好菜吃。”

母亲等儿子抬脚一走，便喜滋滋地拿了刀和砧板摆在炕边，把大鲤鱼投到砧板上。正待操刀下手，忽见大鲤鱼咂巴了一下嘴，双眼淌出泪来。她猛地心里一动，不由动了疼怜的念头。赶忙将鲤鱼放到水盆里。

过一阵张打渔回来，看见娘盘腿坐在炕头上想心思。便问娘：“敢情娘把鲤鱼烹成了好菜，该咱们尝鲜哩。”

娘满怀心思地说：“儿啊，这鲤鱼不能吃。娘正要拿刀开剥，那鲤鱼却双眼淌泪，怪可怜的。娘寻思着这说不定是条神鲤鱼，便把它倒到水盆养起来了，你赶快把它放还江里去吧。”

张打渔虽然扫兴，却不敢不听娘的话。第二天就端了水盆，把鲤鱼放回江中去了。

过了些日子，他正在江边打鱼，忽然从江心水面上闪出一个赤发蓝面、巨口獠牙的怪物。张打渔一见大惊失色，正待拔腿而逃，只见那怪物走到他跟前深施一礼，喜笑颜开地说道：“渔夫莫怕，我乃水晶宫巡游夜叉李艮是也。今奉主公之命，敦请恩公去宫中一叙。只因日前龙王小女在江中戏耍闲游，被恩公网去未加杀害，放回江中。小女回禀龙王，龙王特差我来找恩公，以报不杀小女之恩。”

张打渔听了巡游夜叉这番说，又惊又喜：喜的是果然应了娘的话，这鲤鱼竟是龙王的小女儿。惊的是这去水晶宫如何得了？钻入江里岂不是要淹死了俺？那老娘在家里谁管？思来想去打不定主意。

夜叉一看他这种样子，便说：“恩公莫慌，去水晶宫不用你操心。你紧闭双眼爬到我背上，千万莫睁眼。”

张打渔是老实人，没办法，只好闭起眼扒到夜叉背上，耳边只听好一阵水喧浪啸，过一阵夜叉轻轻放下他道：“恩公，请睁开眼吧。”张打渔猛睁开眼一瞧，嗬，好漂亮的一座水晶宫。殿阁楼宇晶莹剔透，碧玉盆栽满七彩珊瑚树，端的是个好去处。

且说这水晶宫里的老龙王膝下共有七女，一个个生得体态袅娜，仪态万方。听巡游夜又说把张打渔请来了，都争着想瞧瞧这人间的后生是啥模样，在老龙王面前撒娇，争吵不休。老龙王让女儿们吵烦了，恼火地说：“我劝你们最好別看，都是这么大的闺女，见生人有失咱龙宫体面。如果有了啥闪失，你们要落后悔。”有一个女儿想个点子道：“俺们姐妹都变成小哈叭狗，去看他还不成么？”老龙王一听这点子也有道理，只得应允。

老龙王吩咐手下在龙宫偏殿摆下了丰盛的酒宴。巡游夜叉趁龙王还没到来，便悄悄将张打渔拉到一边说：“恩公，我有一件美事想成全你。你说你过光景最缺啥？”

张打渔挠挠头皮想一阵道：“俺已经三十出头，身边只有老娘，最缺的当然是媳妇。”

巡游夜叉听了一拍手道：“对了，我看你这人一点就通。今天我们龙王要补报你救女大恩，酒宴上他赏你金银宝贝你千万别收。等一阵有七个哈叭狗一摆溜进来看你，你就说只要第三个。那哈叭狗都是龙王的女儿们变的，这第三个便是你救过的三女儿，最为聪慧美貌。你只要把她带回家，一生的富贵就不用愁了。”

话音刚落，老龙王走了进来。和张打渔寒喧客套一阵，便入席饮酒。头杯酒才落肚，就见七个哈叭狗一字顺序跑进来，卧在餐桌腿前，摇头摆尾地瞅着张打渔。

酒至半酣，老龙王摆摆手，巡游夜叉端来了一大盘白花花的银子，放到张打渔面前。老龙王起身道：“小女溯江闲游被恩公网去，不忍加害放回江中。为报救女之恩，奉送白银一盘，万望笑纳。”

张打渔慌忙欠身道：“打鱼放生，这是俺娘吩咐的，俺有何微劳？实不敢领受。”

老龙王只当张打渔嫌礼轻，又吩咐端来一大盘黄澄澄的金子。张打渔推托道：“金银宝贝，小民实不敢愧受。龙宫众宝，小民只受一件就行了。”

老龙王道：“不知恩公所指何物？”

张打渔说：“只请把这一溜哈叭狗中的第三个赐给小民就行。”

老龙王心里一紧张，虽有些舍不得，碍于面子，也只好答应起身回到正殿，叹口气道：“看看变哈叭狗的馊主意，这下变出杈儿来了。”

三女儿抢着说：“父王不必忧心，这正是我和他有百日姻缘，孩儿只过百日，报过救命大恩，自然回来团聚。”

老龙王一想也对，便吩咐巡游夜叉送三女儿和张打渔出宫回家。夜叉把三女儿变成的哈叭狗揣入怀中，背了张打渔，让他闭眼直送出江面。张打渔一看依旧是自己打鱼的地方，只是日头已经偏西。一看夜叉丟在岸边的哈叭狗，想着刚才在宫里金银财宝没要，去一趟龙宫只抱回个哈叭狗，谁知道夜叉说的是真是假。他有些扫兴地把哈叭狗带回了家。

老娘见儿子回来的这么迟，也没拿鱼篓，便问他：“儿呀，今儿你怎放了空手回来？抱了个哈叭狗回来作甚？”张打渔如此这般地把入龙宫的事对娘说了一番。娘听了也有些半信半疑。

第二天，张打渔对娘说：“娘今儿串门去吧，我还去打鱼。今晌午俺馋了炸油糕，可既没面也没油，我打了鱼去集上换些糕面和油回来。”说罢偷眼瞅瞅地上的哈叭狗，看它有没有反应。

张打渔娘儿俩抬脚一走，只剩哈叭狗看家。它听说张打渔想吃炸油糕，便在地上一打滚，立刻变成一位亭亭玉立的少女。少女纤指轻轻一点，一笼糕蒸熟了;又一点，包成的糕炸好了，还有几样鲜嫩的细菜，香喷喷揺了半炕。

晌午，张打渔和老娘先后回家。刚入院，只见哈叭狗摇尾叫唤，用头顶开门跑进屋。娘儿俩进家一看，只见半炕糕香菜鲜。张打渔这才明白夜叉所说是真的。这哈叭狗是龙王的三女儿无疑了。

第三天张打渔为了更踏实，还想再试一次。又对娘道：“娘，今儿咱们晌午吃白面三鲜水饺子，娘还去串门，俺还得去打鱼。”说罢娘儿俩便离家而去。到了晌午，跟头天一样，又香又鲜的三鲜水饺热气腾腾又放在炕头。娘儿俩享了从未有过的口福。第四天张打渔一想，虽然这哈叭狗肯定是龙女，可日久天长不见面也不算回事情呀。今天我说啥也得和她真正见面，也好让娘高兴高兴。便对娘道：“今天晌午咱吃肉包子解解馋。”娘儿俩说罢又出门离去。这一回张打渔根本没走，只是躲在院门外偷看家里动静。转眼日头升高，只听屋里哈叭狗“汪汪”一叫，他便悄悄入院扒着窗户偷瞧。只见屋里一位美丽少女，用手三下两下，点化出一笼白胖胖的肉包子。张打渔欣喜万分，猛地推开门进屋将少女拦腰抱住。少女羞涩地冲他笑道：“恩公今日所为早在俺意料之中。咱二人本来就有百日姻緣，快将母亲请回来用饭。

老娘见儿子讨了这么个美貌媳妇，自然高兴得合不拢嘴。这些日子，村里人都知道张打渔娶了个绝顶漂亮的媳妇。

且说张打渔有个要好的朋友，因为是个卖烧鸡的，人们就叫他李烧鸡。他每天都按时给县官送一只烧鸡。一听说好友张打渔娶了个美貌媳妇，就缠住张打渔，说要借他家的灶烧一回鸡。其实就专为看张打渔的媳妇。这天，李烧鸡拎只老鸡来到张打渔家，进门一看便看呆了。手里边烧鸡，还不住地细瞅细看。只见张打渔媳妇生得双目含春，云鬓半掩，桃腮杏口，真比月宫嫦娥还俏上十分，直看得李烧鸡双眼发直，再猛地回头一看，妈呀，一只烧鸡烧成了黑焦疙蛋。心里说：“糟了！今儿这鸡给县衙送不成了。误了县太爷的时辰，这该如何是好？”

张打渔媳妇一看他为难的样子，便笑道：“你别怕，我给你重烧一只。”

李烧鸡犯愁地说：“哪能那么容易，鸡到哪里去找？”

“你快些和些泥来，我给你烧个泥鸡，你去见官，管你没事

李烧鸡虽难相信，可事情紧急，也只好照办。只见张打渔媳妇拿泥在手，三下两下捏成个泥鸡。烧一阵交给李烧鸡，让他送给县官。

再说这位县官是个暴敛民财、贪恋女色的昏官。等李烧鸡送上鸡来，刚咬了几口便说：“李烧鸡，你老实说，今儿这个鸡味道怎这么鲜嫩？肯定不是你烧的，还不快快从实讲来？”

李烧鸡心里也在纳闷：明明是只泥鸡，为啥县官老爷倒说好吃？于是只得实说：“回禀老爷，今儿这鸡是俺们村张打渔媳妇烧的。这张打渔真有艳福，媳妇生得比皇后娘娘还俊俏三分。”

县官一听，心里诧异道：“竟有这等事？那往后就不用你烧鸡，我最爱吃这张打渔媳妇烧的鸡，你让她每天给我亲自送一只来。”

李烧鸡回来将此事告诉张打渔，张打渔吃了一惊。媳妇却说'“别怕，待我去县衙问个究竟。”正说的功夫，县官打发衙役来请。来到县衙大堂，县官一见这花容月貌的少妇，顿时惊得神魂飞荡，淫心顿起。呆看了好一阵才转过神来道：“本老爷听说你会烧鸡，老爷也不为难你，命你回家去，三天给老爷我烧一百只肥嫩雄鸡，你可能办得到？”

龙女答道：“这有何难？为马上回家，烧一百只给老爷送来就是。”

龙女回到家把此事告诉丈夫。张打渔捶头顿足地叹道：“这便如何是好？”龙女安慰丈夫道：“你上街买一张红纸回来，我自有办法。”张打渔也不知真假，只得买一张红纸交给龙女。龙女接过红纸，用剪子，三下两下，剪了一百个红纸雄鸡，用口轻轻一吹，顿时院外雄鸡喧闹。

张打渔兴高采烈地抓回鸡来宰杀收拾。龙女慢慢地烧，三天后一百只烧鸡送到县衙，个个肥嫩飘香，馋得县官哈拉子流出老长，连声赞叹。如此县官更动了歹念，便对张打渔说：“你熄妇这么会烧鸡，本县最爱吃鸡。你不如和本官把媳妇换了，如果你不愿意，本官就限你三天交出百头叫驴。不然的话，可别怪本官无情！”

张打渔回家，一见龙女就哭。龙女一问原由，知道这是县官不怀好心，要打自己的主意。便劝慰丈夫道：“这也不难，你去买张黑纸回来。”张打鱼买回黑纸，龙女剪了一百只黑纸驴。轻吹一口气，顿时满院黑叫驴活蹦乱跳，三天后赶到县衙，县官一看，果然百头黑叫驴个个身肥体大，伸脖乱叫。心中暗想，本官若得这么个媳妇，扔了这七品乌纱也值得。不行，还得生法子治他。便道：“本官的意思你也明白，和你换媳妇的事你如果还不答应，便再罚你两天内交上百头骆驼。如若交不出，就怨不得本官了。”

张打渔回家将此事对龙女一说，龙女掐指一算，和张打渔的百日姻缘已过了九十九天。便告诉丈夫：“我和你的百日姻缘就要满了。你去告诉县官，就说百头骆驼实在交不出，要换媳妇也行，但必须连官职住宅全换，我才答应。”

第二天，张打渔来到县衙，将此事禀报县官。县官心想：“有这么个媳妇，拿一百顶乌纱帽换也值得。”当下满口答应。张打渔回家说了此事。龙女道：“咱俩百日姻缘只差一天就满，明天就是百日。你明天带了老娘去县衙上任去吧。”张打渔心里虽然依依不舍，但龙女既然说百日姻缘将满，想留也留不住，只得勉强答应。

第二天，张打渔和老娘来到县衙，县官娘子梳洗整齐，前来迎接。娘子见张打渔年轻力壮，一表人才，满心欢喜。张打渔看县官娘子，品貌端正，细皮嫩肉，愁云立时消散。从此张打渔坐了县官，吏治十分清明不提。

再说县官身着青衫到张打渔家，果然见龙女远远相迎。县官喜欢得心花怒放。良久又叹口气道：“可惜这茅屋太破旧了。”龙女笑道：“老爷请看，我给你变一处宅院。”说罢拿了四根筷子一块手帕轻轻吹口气，眼前立刻化出一处五脊六兽的深宅大院。县官和龙女进了宅院，龙女道：“老爷请在卧房暂歇一宿，待我今夜给各房间安置些桌椅家俱，再来同床不迟。”县官点头称是，纳被而眠。龙女却悄悄来到江边，由巡游夜叉接回了龙官。第二天鸡叫天明，县官醒来只觉脊背冰凉，睁开眼一看，只见自己光身卧在荒郊青石板上，四下哪还有房屋的影子？只有青石板前放着的一只破竹篮和半截讨饭棍。

---

口述：刘炎贵  
整理：刘益

