# 蛤蟆胎

相传在很久以前，有这么一户人家，男耕女织三十載，日子过得很舒心。可就是有一样不如意：眼看二人已年近五十了，还膝下无子，这怎不让人忧愁！两口子成天吃斋念佛，供神烧香，求上苍菩萨保佑不要在他们这一辈子中断了香火。这样过了几年，那女人果真怀孕，第二年就生下一个胎来。

这胎很怪，起初是一个肉球，后来见风裂开，从球中蹦出一只蛤蟆来。这蛤蟆见光眨眼，见光说话，不到半个时辰，就长有半尺多高，并且能说会道。人们说这是一个妖精降生下来了。男人拿定主意要把这怪物扔了，女的却是死也不肯。众乡亲也劝他不要做事太绝，兴许这怪娃娃还能为他们光宗耀祖，带来享不尽的荣华富贵呢！可任凭众人嘴唇磨破，牙齿说掉，他也不改变主意。最后实在没办法，一气之下，离家出走，去保定谋生去了。

光阴荏苒，不觉十五，六年过去了。蛤蟆娃也长得有三尺多高，尽管模样很丑陋，但很精明，也颇有心计。在书房里，象什么《大学》、《中庸》、《礼》、《易》、《春秋》、《诗经》，只要老师刚教了上句，他就能答出下句来，尤其《九章算术》更是学得滚瓜烂熟，了然于胸。他什么都好，可就是有一件事情，总让他觉了比别的学生低一头，他很受委屈。

这天，他看着自己已长大，就叫住母亲说：“娘，我为什么没爹呢？”

“你有爹，怎能没爹呢？”

“那，怎么不见？”

“你爹嫌你是个蛤蟆，在生下你的那天，离家出走了，至今还没有回来过一趟。”

“我爹到哪里去了？”

“听说在保定一家铺子里做帐房先生。”

“我要去找他。”他蹦到门前说：“娘，扶我上门擔。”

他娘扶他上了门檐，只见他扬臂高呼道：“大风大风刮刮，把我刮到保定城”说也真怪，他的话音刚落，只见狂风四起，倾刻间飞沙走石，天昏地暗。待到风平沙静，他娘睁眼一看，哪里还有蛤蟆的影子？

蛤蟆到了保定，一蹦一跳地来到那家铺前，推开门进入里面，只见柜台后面有一人，就对他说：“掌柜的，请你们的帐房先生来见我。”掌柜的抬头一看，哪里有人？正心疑是否自己的耳朵听错了，忽听又有人喊他，掌柜的扒上柜台朝下一瞧，原来是个大蛤蟆。先是一惊，后又连连称奇，暗暗发笑问道：“你找他做甚？”

“他是我爹”

掌柜的一听这话，更觉稀奇之极。急忙来到帐房，对算帐先生说：“你的蛤蟆儿子来找你了，快去见他吧，就在前面的铺子里。”

那人一听，大吃一惊，慌忙对掌柜的说：“你快去告诉他，就说我不在这里。”

“爹，何必要躲我？”只见蛤蟆蹦进来说：“爹，快快把帐清了，陪我回家去吧。”

“这么多帐，一时也清不了，你先回去吧。”

“我帮你清。”蛤蟆说着就跳上炕去，把他爹推到一边去。“爹，有多少怅，全搬上来吧。”

他父亲一看他这个样子，也就想试试他的能耐，便把一年来没结的帐全都给了他。只见蛤蟆一手翻帐，一手算帐，算盘打得如同爆豆一样。不到一盏茶的功夫，蛤蟆把帐一合说：“清了，爹，快去领了工钱，咱们好回家。”

他爹疑虑地翻开帐薄，瞧，只见帐目清晰，字迹工整，比他都有过之而无不及，心中不由大喜，以前的厌恶情绪一扫而光。当下向掌柜的算了工钱，交了帐，领着儿子出了保定城。刚走不远，只见在前边的河里有一群姑娘在河中嬉戏，蛤蟆就说：“爹，你去对那个最俊俏的说，我要娶她做妻子。”

他爹没待他说完，早笑得直不起腰来了，指着他的脑袋说：“俊小伙子还娶不上媳妇，你一个蛤蟆倒有娶天仙的心，快死了这条心吧！”

“你不去说？我去。”说罢，蛤蟆当真一蹦一跳地过去了。他爹见他执迷不悟，也就不再说他，心想让他去碰一鼻子灰。谁知时间不长，只见蛤蟆拉着一个绝色的女子过来说：“爹，她愿做我的媳妇。”

“真的？”

那姑娘含羞点了点头，他爹一筹莫展，不知该如何是好。蛤蟆却对他俩说：“你们抓住我的衣襟，闭住眼，千万别睁。“随后扬臂高呼：“大风大风刮刮，把我刮回我的家。”他刚说完，只听得耳边风声呼呼，待声音小时，已是脚踏实地，睁眼一看，却原来已到了自己的家门前。蛤蟆他娘早笑嘻嘻地迎出来，见了那美貌女子，免不了又是一阵高兴，一阵感叹。

蛤蟆和那姑娘结婚后，日子过得十分和睦。父母们见到这个情景，心里不禁犯疑：这么俊俏的姑娘，不仅不嫌弃他，还要嫁给他，并且生活得很是美满，这实在是个迷。有一天，待蛤蟆出去后，他娘叫住媳妇问起这事，媳妇羞红了脸说：“娘，其实他是个人，只是披了一张蛤蟆皮，天天在睡觉时，他就脱下来，压在枕头底下，第二天起床时再穿上。娘若不信，晚上来看看就知
道了。”

到了晚上，老俩口悄悄地来到蛤蟆的窗前，在窗户上戳了一个洞，顺着洞看去，只见蛤蟆用手在身上一扒，就取下一张蛤蟆皮来，却是个天下独一无二的美男子，实在标致极了，老俩口看到这里，恍然大悟。怪下得天下最美的姑娘愿意嫁给一个丑陋肮脏的蛤蟆呢，原来如此！

翌日，老人又叫住媳妇说：“你今天晚上待他睡熟后，把那张皮偷出来，咱们把它烧了。好好的一个人儿，何苦披着一张蛤蟆皮呢？”媳妇一想有道理，当下就同意了。到了晚上，她侍候蛤蟆睡熟后，就偷偷拿了那张皮，悄悄来到婆婆那里。她们刚把那张皮扔到火里，只听隔壁蛤蟆叫道：“哎呀，你们快来。”

媳妇闻言，急忙跑了过去，只见蛤蟆身上起了许多火泡，媳妇抱住他难过地说：“郎君，是我害了你。”

“不要紧，我没事，只是不能留在几间了。你抱住我，和我起回天庭去吧！”话音刚落，蛤蟆就带着他媳妇缓缓升起。他的父母刚跑到院子里，只见蛤蟆冲开窗户，带着他媳妇，向天上飞去了。

---

搜集整理：高雄飞