# 镇山石的传说

灵丘东南山有个鲜为人知的小村一一固城沟。村庄傍山依水，风景宜人。每当春暖花开，山坳鸟语花香，红绿点缀，真是人间“仙境”。

村庄对面的南山坡上有块巨石与村遥遥相对。隔溪相望，好象只猎狗匍伏在坡上，守护着山坳。村里的人们视它沩“宝”，美其名曰“镇山石”，也叫“风水石”。据说这“风水”保佑着全村老小，人们有个灾头病难便都到这几焚香烧纸，祈求保佑。

说起这块石头，还有一段爱情故事。

相传早先年间，这里没人居住，只有放牧人偶尔来此放牧。但因山大林深，虎狼出没，放牧人也很少来此。于是这儿就成了无人问津的“世外桃园”。

有一年，正是春暖花开时节，有一位牧羊少年来此放牧。他在溪边圈起了羊圈，在崖下搭起了窝棚，和羊群为伴，日夜相守。

一天，牧羊少年刚刚放出羊，准备上山，便碰见一群狼追赶一只狐狸向山下奔来。狐狸顺势钻进羊群不见了。牧羊少年看到七、八只狼向羊群冲来，便手握羊铲挡住来路，拼命撕打，群狼见势嚎叫着逃走了。狼群渐渐远去，他摘下帽子擦了一把汗，蹲在小溪旁。

这时，半山腰的鲜花丛中，一位少女提篮向他走来，他很纳闷，心想这前不着村，后不着店的地方哪有人家呢?一定是自己看花了眼或是在做梦吧!他拧了下耳朵，揉了揉眼睛，觉得不是做梦，只见那少女大约十六、七岁，眉目清秀，云鬓蓬松；一双水灵灵的眼睛，含着无限的幽情，竟把个牧羊少年看呆了。当少女走到溪边，牧羊少年深感失礼，连忙站起，深深一揖。这样一来倒把那少女羞得无处容身，她偷眼看那少年，只见他身大肩宽，浓眉大眼，好一个英俊后生，于是打必眼里爱上了他。二人你看我，我看你，眉目传神，暗送秋波，互为爱慕......

当夜，两人相爱，并结为夫妻，住在牧羊少年搭起的窝棚里。

从此以后，他们一个在高山放牧，一个在家做家务，早晚在附近开荒种地。生活虽然很清苦，但两人恩恩爱爱，和睦相处，日子过得很美满。

一年后，生下个白白胖胖的儿子，起名“山娃”，小两口你亲我爱高兴得不亦乐乎。满月那天，一位老太太前来祝贺，贵客临门，他们热情相迎，好酒款待，饭后，妻子送走客人后一直没有回来。

牧羊人左等不见人，右等不见影，窝棚里留下他和孩子。他看看孩子，想想往日那种夫妻间有说有笑的恩爱情景，不觉凄然泪下。他一边痛心地哭着，一边跑出门去，在山坳里喊叫：“山一娃一娘，山ㄧ娃一娘......”

牧羊人从日出喊到日落，从星稠喊到星稀，但始终没有踪影。他彻底失望了，好在妻子为他留下一个孩子，使他有了依托。山娃十分懂事，他从不啼哭，吃了就睡，睡醒就自己玩，到他会走路的时候，更是成天嬉戏在溪边，跑跳在坡上。牧羊人放收回来，山娃总是十外乖巧，不哭不闹。后来发现这孩子玩耍往往只在一个地方，那就是南山坡上的大石头旁。每到那里一耍就是半天或一天，牧羊人什么时候回来，他就什么时候离开。三岁生日那天，山娃到石头旁玩耍，不慎从石头上摔了下来。当时牧羊人正蹲在灶旁边抽烟边做饭，听到山娃的哭声，他急忙跑去，一看山娃没有碰着，只是从石头上滚下来吓哭了，牧羊人放下烟袋，抱起山娃，边哄边抱回家去。

晚上，牧羊人做了个梦，梦见了多年不见、使他望眼欲穿的妻子。他们见面后都非常高兴，但是不难看出他的凄子在高兴中带有几分忧伤。二人先是抱头痛哭，继而诉说离别之苦，你想我盼，最后把多年聚集的相思之情，汇成爱的河流，融为一体......

相爱之后，牧羊人之妻深深地叹了一口气，对牧羊人说，不是我绝情绝义。你我恩爱，长河难洗，高山难埋。你可知：阴阳相隔一重天，人仙终生难相伴。我只能背母离家偷情爱，留子报恩寄思念。牧羊人悟出与妻难以相守，决计挽留，他抱着妻子哭诉道：“你不能走，你要留下，你就忍心丟下我和孩子不管吗?你为什么要走，要走我和你一块走，你为什么要单单留下我呢?”牧羊妻也紧紧地抱着丈夫，边哭边说道：“我本南山一狐仙，狼群追赶我遭难；承蒙恩人来相救，脱险报恩还债愿。许身生子情更深，老母前来命回还；人间无我立足地，违犯律令满门斩。思郎想子常惦念，暗中帮你把儿看：保佑夫君身康健，保佑吾儿多平安。今朝育儿三年满，爱子心切忘隔嫌；吓着儿子盼来你，你我二人方见面。想你盼你眼望穿，可恨不能同床眠。真身隐既不能现，你我只好梦相见；你若心中还有我，自会前来常相伴。”

牧羊人为了常和淒子在一起，就白天把烟袋带在身边，晚上留在石头旁；以后发展到白天放牧小溪边，晚上脱衣石头前；后来牧羊人盼妻真是着了迷，他白天晚上都把衣服脱在石头旁。最后，终因元气大伤，卧病在炕，一病不起。不到三年功夫，他便神衰力竭，奄奄一息，临終他裸体爬到那块大石头上一命呜呼了。

牧羊人死后，山娃慢慢自己长大成人，娶妻生子，世代繁衍。为对祖宗的怀念，他们便把这块石头定名为“镇山石”，用以镇大山、镇虎豹、镇鬼怪，保佑平安。

---

搜集整理：李树丰
