# 鱼石崖的传说

灵丘县三楼乡西漕沟村，共由五个自然小村组成，其中就有赵家村。赵家村在上古的时候，就是姓赵的人们初建的村子，因此，就叫赵家村。后来到了清朝乾隆皇帝登基的那一年，赵家村姓赵的全体村民都迁往它乡，而且一直到现在西漕沟村连一家姓赵的也没有，这到底是什么原因呢？说来话长，那还得从赵家村村边河里的鱼石崖说起。这条鱼石崖全长整整四十米，头部高三米、宽七米，尾部高一米、宽一米五；全身长满了古铜钱，太阳一照，浑身鳞片闪闪发光，真如一条活灵活现的巨鲸，横游在滚滚的河水之中。当你来河边一看，就会为这条好似从天而降的“钱龙”而惊讶、赞叹。但最为新鲜、神奇的是鱼石崖下面有一洞，只要稍用劲在崖上一踏，就能听到脚下边发出“嗡嗡”的空音回响声。传说也就从这里开始。

古时候，在鱼石崖下面的洞里，有无数金银财宝。一年夏日的一天，从南方来了一位先生路过此处，他停住脚在洞口左瞧右看，就这样一连看了九天。九天后，又在附近村里人家的院子里挨家逐户地转起来。当转到第九天的时候，来到一家户主叫赵钱生的院子里，站在葡萄架下目不转睛地看了起来。赵钱生看到这位远来的先生惊异地问道：“先生，您要干什么？”先生说道：“您这一嘟噜葡萄要好好保养，待到八月十五时我带百金再来酬谢您。记住八月十五，不过此话万万不可与人讲。”赵钱生听了客人的话，简直不敢相信自己的耳朵，忙把客人让到家里。客人很大方地掏出两锭花边细纹、成色很足的银子放在炕上。临出门又一再嘱咐，要他把此话记在心里。赵钱生送走客人后，来不及看那两锭白生生的银子，先来到葡萄架下看那一嘟噜葡萄。只见哪一嘟噜葡萄从外表上粗看和平常的葡萄没有什么两样，可再细看，那一粒粒葡萄却是长在一起溶成一体，又从那绿荧荧体内发出幽幽的光。赵钱生也觉得奇怪。他这架葡萄已生长六十余年，这还是爷爷小时栽下的。这么多年，他从来没见过有这样形狀的葡萄。从此，他就在劳动之余，精心养护这架葡萄。施肥、浇水不用说，又在四周围了一圈酸枣圪针，生怕有人来把这一嘟嚕葡萄摘掉。看看进了八月，架上的葡萄都熟了，一嘟噜一嘟噜垂在架下，紫里透红、红里透紫，真让人喜爱。

八月初九这天夜里，赵钱生躺在炕上翻来复去怎也睡不着。半夜时分，忽觉得院里有火光在照耀，他来不及穿衣，就跳下炕当他开门一看，呀！只见葡萄架的中间象过年时点着一根很粗的爆花，从爆花体内发出千斛珍珠，万道霞光把个小院照得五彩缤纷，明如白昼。他赶紧来到葡萄架下，一看，正是先生所花十两银子定下的那一嘟噜葡萄。他大惊失色，失口说道！“原来是个宝物。”话音刚落，那千斛珍珠、万遭霞光逐渐缩小，最后一直缩回那一嘟噜葡萄体内，又从体内暗暗地发出紫红紫红的光，象一只红纸糊的小灯笼挂在葡萄架上。

八月十五这天终于来到了。正晌午先生挎了一个包袱进了赵钱生的家。赵钱生家里虽穷，但也尽力招待这位远方来的客人。饭后先生就从包袱里取出一百两银子放在桌上说：“赵先生，我一进院就知道我要买的‘货’已熟好。今又带来一百两纹银，以作酬金，望您收下。”赵钱生连眼皮也没向那一百两银子瞭一下，就向老婆递了个眼色。不一会，老婆从套房里用盘子端出两锭银子。“先生，我哪架上的‘货’不卖了，请您收起银子吧。”先生做梦也没想到一个庄稼汉还有这一手。他听了赵钱生的话，眼光直直盯住那两锭白银，呆了好半天才慢慢地说：“赵先生我想您这样做不太合适吧？您可知道，我要买的货，已是下了定钱的，定钱可是不能随便能退掉的哟？您这样......”先生说到这里停了下来，把“定钱”二字说得特别响亮。赵钱生听了他的话，自知理亏。他也是眼光直直地盯住那两锭白银呆了好半天慢慢地说道：“先生，我家虽穷，但也不在乎那一百一十两银子。不过，在交货之前，您必须把‘货’的来历、用处讲清楚，否则我便是把它当作一只灯笼来用，也决不会卖掉的。”先生听了赵钱生的话一言不发。足足有一个时辰，才说：“赵先生既然愿听，那我只好如实说了。这可是件你知、我知、天知、地知的大事。”说完向赵钱生递了个眼色。赵钱生老婆早已把这一切看在眼里，便自动出了家门来到大门口。先生喝了口水润了润嗓，又呆了好大一阵才低声说道：“赵先生，赵村村上有一洞，洞里有无数的金银财宝，还有很多活宝。其中俺大的不说，单说洞里有一条金鱼。此鱼在金池子里已养了三千年，现已成龙，正因它的鳞甲是金钱所铸，所以也叫它‘钱龙’。几年来我细观天象，日后定有一称翼龙的皇帝来做君主。只要把此龙取出后埋在老祖骨下，之后谁家的子孙便能出个一朝君主。到那时，你我有福同享，有饭同吃，有衣同穿，此恩此德永世不忘。再说那一嘟噜葡萄，就是洞门的钥匙，也是三千年出现一次。同时今夜子时正是开门之时。望仁兄在洞外给我照应一下，我取出此鱼千万不可出声，切记、切记。此事办成再用重金来谢......”赵钱生听完了先生的讲述，默默地点了点头......

子时将近，先生从包袱里取出一个玉盘来到架下，又用一个小钩子一钩，“叭”一声，火光四射，这时玉盘之内立即出现一个金光闪闪的钥匙。二人来到洞口，先生又一次咐嘱他不论见到什么，千万不可吱声。赵钱生把话记在心里，望着先生右手举起金钥匙，在洞门前左转九圈，右转九圈，又用金钥匙在石门前连碰九下，大喊“开”。一声刚过，“轰隆隆”好似沉雷滚滚，“忽哧哧”却象大山崩裂。就在这门开的一刹那，先生飞身来到洞中，用早已准备好的一把金笊篱向金池子里捞出一条活生生的金鱼，用手帕包好，急忙来到洞口交给赵钱生，他又飞身进入洞中想搬几块金子交给赵钱生作为酬金。谁知就在他刚要伸手取金之际，忽听洞外“轰”的一声，天崩地裂一般，震得洞里金银来回乱滚。他大喊一声：“不好。”便飞身出洞一看，赵钱生被震出几十丈开外，又见不远的地方躺着他的妻子。一条金鱼已落在河里，变成十几丈长的一条石鱼，横卧在河水之中。再一仰头，条金龙驾着一朵彩云飞向东北方向。就在这同一时，背后两声巨响，差点把他震倒。一回头，两扇石门又严严实实关好。他一看石门已关，就来到赵钱生身边，用拇指切住他的“人中”穴。好大一会赵钱生方缓上一口气，渐渐地醒过来。他们来到赵钱生妻子身前，又把她救活。当妻子也醒过来之后，赵钱生怒视着妻子大声说道：“谁叫你出来？”妻子羞答答地说道：“我怕......”先生看到这里连忙说：“赵先生，您也不要发火了，看来‘钱龙’皇帝以后是出生在我家里，不过还得被人霸了去。我家子孙不论在哪代出现，只能做个辅助君王的朝中之臣，这也是天意，您也不要多怪她了。”说完一跺脚，躬身施礼：“二位请多保重，我即刻就要启程。”话还没说完人已消失在夜幕之中。先生走后，妻子上前抱住赵钱生委屈地哭了起来。原来，他们俩人走后，她实在不放心，就悄悄跟着他们来到这里。当她看到丈夫手里提了一条张牙舞爪的金龙，就吓得“哎哟”一声。声音出，这条金龙落地，以后她什么也不知道了。赵钱生看着横卧在水里一条很长的石崖鱼，“唉”了一声，拉着妻子回到家里。

之后，不知过了几百年，就在赵钱生第十六世子孙赵日出四十六岁时，正是大清乾隆皇帝登基的第一年。全村姓赵的人们听到这个惊人的消息，聚在一起商量起来。按祖先所传有关鱼石崖的传说，今年正好是乾隆登基。虽然是音同字不同，天机上的事凡人是很难料到，再说没有不透风的墙，如果乾隆皇帝果真派人下来追究这个传说呢？到那时你就是浑身长嘴也难辩清，还是小心为好，走为上策。大家你一言我一语，最后决定一天之内姓赵的人家全部搬出，就这样，有的迁往繁峙县，有的迁往阜平县，还有的迁往冉庄和附近的香炉石村居住。从那以后，西槽沟村就没有一户姓赵的人家了，而那条石崖鱼仍静静地卧在河里。

---

讲述人：郑文武  
搜集整理：宮石人